Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Часть 3. Ожидание Студенты MIT обыгрывают лотерею штата Массачусетс. Как разбогател Вольтер. Геометрия флорентийской картины. Передача сообщений, исправляющих самих себя. Разница между Грегом Менкью и Фран Лебовиц, извините, вы сказали ФОС или ФОК, салонной игры во Франции 18-го столетия, где пересекаются параллельные прямые. Еще одна причина известности Дэниела Элсберга. Почему не мешало бы чаще опаздывать на самолеты? Глава 11. На что рассчитывать, если вы надеетесь выиграть в лотерею? Следует ли играть в лотерею? Благоразумным принято считать ответ – нет. Старый афоризм говорит нам, что лотереи – это налог на глупость, обеспечивающий правительству доход за счет людей, введенных в заблуждение настолько, что они готовы покупать лотерейные билеты. Если воспринимать лотерею как налог, то можно понять, почему лотереи так популярны среди государственных казначейств. Сколько еще налогов люди готовы выплачивать, стоя в очередях у лотерейных терминалов? Притягательность лотерей – явление далеко не новое. Эта практика началась еще в 17-м столетии в Генуе, где лотерея появилась случайно как следствие избирательной системы. Один раз в шесть месяцев в Гену избирали двух членов Малого Совета. Вместо того, чтобы проводить выборы, избрание членов Совета осуществлялось посредством жеребьевки, когда из кипа бумажек с именами 120 советников вытягивались две полоски. Вскоре городские любители азартных игр стали заключать пари с высокими ставками на результаты избрания членов совета. Эти пари приобрели такую популярность, что игроков начала раздражать вынужденная необходимость ждать дня выборов, чтобы сыграть в эту притягательную азартную игру. Они быстро поняли, Чтобы вытягивать полоски бумаги из кучи таких полосок в выборах вообще нет необходимости. Имена политиков заменили числами, и в 1700 году в Генуе уже действовала лотерея, которая, показалось бы, очень знакома тем, кто играет в современную американскую лотерею Powerball. Игроки пытались угадать пять случайно выпавших номеров. Причем, чем больше чисел игрок угадывал, тем больше был его выигрыш. Лотереи быстро распространились по всей Европе, а оттуда попали в Северную Америку. Во время войны за независимость как Континентальный конгресс, так и правительство Штатов организовывали лотереи для финансирования борьбы с британцами. В Гарварде в 1794 и 1810 годах Во времена, когда фонд финансирования университета ещё не исчислялся в девятизначных цифрах, были проведены лотереи для сбора средств на строительство двух новых университецких зданий. Эти здания до сих пор используются в качестве общежитий для первокурсников. Не все приветствовали это новшество. Моралисты не без оснований считали, что лотереи равносильны азартным играм. Противником лотереек был также и Адам Смит. В своем труде завелся в Nations исследование о природе и причинах богатства народов. Он писал, о том, что шансы удачи естественно переоцениваются, мы можем судить по всеобщему успеху лотереи. На свете никогда не было и не будет вполне справедливой и честной лотереи, то есть такой, в которой все выигрыши уравновешивали бы все потери, ибо в таком случае устроитель ее не имел бы никакой выгоды. В государственных лотереях билеты в действительности не стоят той цены, какую плачут за них первоначальные подписчики, А между тем они обычно продаются на рынке с надбавкой в 20, 30 и иногда 49 процентов в лотерее, в которой ни один выигрыш не превышал бы 20. Спрос на билеты был бы меньше, хотя бы эта лотерея в других отношениях была гораздо справедливее и честнее, чем обычные государственные лотереи. Чтобы заручиться большими шансами на получение одного из крупных выигрышей, некоторые люди покупают по нескольку билетов, а другие мелкие доли еще большего количества их. Однако одно из наиболее достоверных математических положений состоит в том, что чем больше билетов вы рискуете приобрести, тем скорее вы окажетесь в проигрыше. Рискните на все билеты лотереи, и вы наверняка проиграете, и чем больше число ваших билетов, тем не сомнение ваш проигрыш. Убедительность высказываний Смита и его достойное восхищение упорства в рассмотрении количественных показателей не должны скрыть от вас тот факт, что его вывод, строго говоря, неверен. Большинство игроков в лотерею сказали бы, что покупка двух лотерейных билетов вместо одного не увеличивает вероятность проигрыша. а в два раза повышает вероятность выигрыша. И были бы правы, в лотерее с простой призовой структурой легко проверить все самостоятельно. Предположим, в лотерее 10 миллионов комбинаций чисел и только один победитель. Стоимость билетов 1 доллар, а приз 6 миллионов долларов. Человек, купивший все билеты до единого, потратит 10 миллионов долларов и получить приз в размере 6 миллионов долларов. Другими словами, как и говорил Смит, это явно проигрышная стратегия, которая обойдется игроку в 4 миллиона долларов. Мелкий игрок, купивший всего один билет, находится в более выгодном положении. у него есть как минимум один шанс из 10 миллионов остаться с прибылью. Но что если вы купите два билета? В таком случае вероятность проигрыша сокращается, хотя, надо признать, всего с 9 999 999 из 10 миллионов до 9 999 998 из 10 миллионов. Чем больше билетов вы покупаете, тем больше снижается вероятность проигрыша, но только пока вы не купите 6 миллионов билетов. В этом случае вероятность выиграть приз, а значит, остаться при своих, составляет целых 60%, тогда как вероятность проиграть равна всего 40%. Вопреки утверждению СМИТа, покупка большего количества лотерейных билетов позволит вам снизить вероятность проигрыша. Но если вы купите хотя бы еще один билет, Потерять денег неизбежно, хотя о какой именно сумме идет речь? Один доллар или четыре миллиона один доллар? Зависит от того, есть ли среди ваших билетов выигрышный. Здесь трудно воссоздать ход рассуждений смета. Но вполне возможно, что он стал жертвой заглуждения. Все линии являются прямыми, сделав вывод о том, что если покупка всех лотерейных билетов непременно приведет к потере денег, то и покупка большего количества билетов также приведет к повышению вероятности потери денег. Человек, купивший один билет, почти полностью уверен, что потеряет деньги, но знает, что не потеряет много денег. Тот, кто купил 6 миллионов билетов, находится в гораздо более опасном положении. Скорее всего, вам все еще кажется, что оба эти решения не очень разумны. Как говорил Смит, если лотерея – это выигрышное дело для государства, значит, для каждого, кто находится по другую сторону сделки, это наверняка не лучший вариант. В аргументах Смита против лотерей отсутствует понятие ожидаемой ценности, математический формализм, отображающий ту интуитивную догадку, которую он сам и пытался сформулировать. Вот в чем суть этой концепции. Предположим, у нас есть предмет, имеющий неопределенную денежную стоимость, скажем, лотерейный билет. В девять миллионов девятьсот девяносто девять тысяч девятьсот девяносто девять из десяти миллионов случаев билет ничего не стоит. В одного из десяти миллионов случаев билет стоит шесть миллионов долларов. Несмотря на эту неопределенность, Нам все же может понадобиться присвоить лотерейному билету определенную ценность. Зачем? Что если какой-то человек предлагает людям заплатить по 1,2 их билеты? Целесообразно ли пойти на эту сделку и положить в карман 20 центов или лучше придержать билет? Это зависит от того, какую ценность вы присвоили этому билету. больше или меньше 1,2. Вот как можно вычислить ожидаемую ценность лотерейного билета. Для каждого возможного результата необходимо умножить вероятность результата на ценность билета в случае получения этого результата. В нашем упрощенном примере существует только два варианта – проигрыш или выигрыш. Следовательно, вы получите такие числа. 9.999.999 умножить на 0 долларов 0,10 умножить на 6 миллионов долларов 0,60. Затем необходимо сложить эти числа. 0 долларов 0,60 0,60. Таким образом, ожидаемая ценность вашего лотерейного билета составляет 60 центов. Если какой-то фанат лотерей постучит в вашу дверь и предложит 1,2 ваш билет, ожидаемая ценность этого билета говорит о том, что вам следует пойти на эту сделку. В действительности ожидаемая ценность билета говорит что вы вообще не должны были платить за него один доллар. Ожидаемая ценность вовсе не та ценность, которую вы ожидаете. Ожидаемая ценность – еще одна математическая концепция, имеющая подобно значимости название, которое не совсем верно отражает ее значение. Разумеется, мы не ожидаем, чтобы лотерейный билет стоил 60 центов, напротив, он стоит либо 10 миллионов долларов, либо ничего и никаких промежуточных значений. То же самое происходит и в следующей ситуации. Предположим, я делаю ставку 10 долларов на собаку, которая, по моему мнению, с вероятностью 10% выиграет собачий бега. Если собака победит, я получу 100 долларов. Если собака проиграет, я не получу ничего. В таком случае ожидаемая ценность этого пари составляет 10% умножить на 100 долларов, 90% умножить на 0 долларов. 10 долларов. Но я ожидаю совсем не этого. Выигрыш 10 долларов, по сути, даже не один из возможных результатов моего пари, не говоря уже об ожидаемом. Лучше было бы назвать это средняя ценность, поскольку на самом деле ожидаемая ценность пари представляет собой количественную оценку того, какого результата я мог бы ожидать если сделал бы много таких ставок на большое количество собак. Предположим, я заключил тысячу таких пари со ставкой 10 долларов. По всей вероятности, я выиграл бы сотни пари. Снова закон больших чисел. и заработал бы по 100 долларов на каждом из них, то есть всего 10 000 долларов. Следовательно, 1000 ставок принесет мне прибыль в среднем по 10 долларов на одну ставку. В долгосрочной перспективе можно даже остаться при своих. Ожидаемая ценность – это отличный способ определить справедливую цену объекта, такого как ставка на собачьих бегах, истинная ценность которого неизвестна. Если я заплачу за каждый билет на бега по 12 долларов, в долгосрочной перспективе я с большой вероятностью потеряю деньги. Если мне удастся найти такие билеты по 8 долларов, тогда мне следует купить их как можно больше. Сейчас почти никто не делает ставки на собачьих бегах, но механизм ожидаемой ценности один и тот же, чтобы вы не пытались оценить. билеты на бега, фондовые опционы, лотерейные билеты или страхование жизни. Закон о миллионе Понятие ожидаемой ценности привлекло внимание математиков еще в середине 17-го столетия, а к концу столетия эта идея была уже настолько изученной, что ее использовал даже такой ученый практик. как Эдмунд Галли, королевский астроном Англии. Да, человек, который занимался кометами. Но он был также одним из первых ученых, изучавших вопрос правильного ценообразования страховых продуктов, что в период правления Вильгельма III было делом чрезвычайной важности. Англия с энтузиазмом вступила в войну на континенте. а война требовала денег. Парламент предложил добыть необходимые средства посредством принятого в 1692 году Закона о миллионе, призванного собрать миллион фунтов за счет продажи пожизненных аннуитетов населению. Чтобы получить такой аннуитет, необходимо было заплатить короне изрядную сумму в обмен на гарантированные пожизненные ежегодные выплаты. Это своего рода страхование жизни наоборот. По существу, покупатели аннуитета делали ставку на то, что они в скором времени не умрут. Актуарная наука находилась в то время в зачаточном состоянии, Поэтому стоимость аннуитета устанавливалась без учета возраста получателя аннуитета. Пожизненный аннуитет для дедушки, который мог получать ежеводные выплаты самые большие на протяжении 10 лет, имел такую же стоимость, что и аннуитет для ребенка. Галлий был довольно грамотным ученым, чтобы понимать всю абсурдность схемы ценообразования, не зависящей от возраста. Он решил разработать более рациональный метод расчета стоимости пожизненного аннуитета. Проблема была в том, что люди не приходят в этот мир и не покидают его по такому же строгому графику, как это делают кометы. Однако, воспользовавшись статистическими данными рождаемости и смертности, он смог оценить вероятную продолжительность жизни каждого получателя аннуитета, а значит и рассчитать ожидаемую ценность аннуитета. Очевидно, что покупатель должен заплатить только за ту часть стоимости аннуитета, которая соответствует вероятной продолжительности его жизни. Эту стоимость следует рассчитывать по годам, а сумма всех этих годовых значений даст стоимость аннуитета в расчете на продолжительность жизни рассматриваемого человека. Другими словами, дедушка с его более короткой ожидаемой продолжительностью жизни платит за аннуитет меньше, чем его внук. Ремарка в сторону. И это есть очевидно. Когда я рассказываю людям историю об Эдмунде Галлее и о цене аннуитетов, меня часто прерывают словами. Но это же очевидно, что молодым следует назначать более высокую цену. Нет, совсем не очевидно. Пожалуй, это действительно кажется очевидным, если вы, будучи современными людьми, уже кое о чем знаете. Сам факт, что люди, занимавшиеся аннуитетами, каждый раз упускали это из виду, уже служит доказательством того, что на самом деле все не так очевидно. В математике есть множество идей, которые сейчас кажутся очевидными, например, что отрицательные величины можно складывать и вычитать, что точку на плоскости полезно представлять в виде пары чисел, что вероятность неопределенных событий можно описать математически, и манипулировать соответствующими значениями, однако в действительности они далеко не очевидны. Если все было бы так, все подобные идеи возникли бы не на столь позднем этапе развития человеческой мысли. Наша тема напомнила мне старый случай, связанные с одним замечательным российским профессором, которого мы назовем профессором О. Эту историю любят рассказывать на математическом факультете Гарвардского университета. Профессор отошел уже до середины вывода сложной алгебраической формулы, когда студент из заднего ряда поднял руку. «Профессор, я не понял последнего шага. Почему эти два оператора коммутируют? «Но это есть очевидно»,— слегка удивленно ответил профессор А. «Простите, профессор, но я на самом деле этого не вижу»,— продолжал упорствовать студент. Профессор А вернулся к доске и написал на ней еще несколько строк объяснения. «Что мы должны сделать? Так вот, два оператора приведены к диагональному виду, но не совсем диагональному. Но минуточку профессор опомолчал еще немного, уставившись на то, что было на доске, и почесывая подбородок. Затем он ушел в свой кабинет. Прошло около десяти минут. Студенты уже собирались уходить, когда профессор овернулся и снова занял свое место в доске. Удовлетворенно произнес он. Да, это есть очевидно. Не играйте в Powerball. В настоящее время американская государственная лотерея Powerball разыгрывается в 42 штатах в округе Колумбии и на Виргинских островах США. Это невероятно популярная лотерея. Иногда продается целых 100 миллионов билетов на один розыгрыш. В Пауэрбол играют бедные люди, в Пауэербол играют те, кто уже разбогател. В Пауэрбол играет мой отец, бывший президент Американской статистической ассоциации. а поскольку он покупает билеты и для меня, значит и я тоже играю. Разумно ли это? 6 декабря 2013 года, когда я пишу эти строки, джекпот составляет довольно большую сумму – 100 миллионов долларов. И джекпот – это не единственный способ выиграть. Подобно многим другим лотереям, в Powerball действует новоуровневая система призов. Более мелкие и чаще встречающиеся призы позволяют поддерживать у людей ощущение того, что в эту лотерею стоит играть. С помощью ожидаемой ценности мы в состоянии сопоставить эти ощущения с математическими фактами. Вот как можно рассчитать ожидаемую ценность лотерейного билета за 2 доллара. Покупая билет, вы приобретаете следующее. Один шанс из 175 миллионов выиграть джекпот 100 миллионов долларов. Один шанс из 5 миллионов выиграть приз 1 миллион долларов. Один шанс из 650 тысяч выиграть приз 10 тысяч долларов. 1 шанс из 19 тысяч выиграть приз $100 1 шанс из 12 тысяч выиграть другой приз $100 1 шанс из 700 выиграть приз 7 долларов 1 шанс из 360 выиграть другой приз 7 долларов 1 шанс из 110 выиграть приз 4 доллара 1 шанс из 55 выиграть другой приз $4. Все эти данные можно получить на сайте Powerball, на котором есть также на удивление остроумная страница, часто задаваемые вопросы, где можно найти нечто в таком роде. Вопрос. Заканчивается ли срок действия билетов в Powerball? Ответ. Да, Вселенная затухает, и ничто не вечно. Таким образом, ожидаемая сумма, которую вы можете выиграть, равна. сто миллионов сто семьдесят пять миллионов один миллион пять миллионов десять тысяч шестьсот пятьдесят тысяч сто девятнадцать тысяч сто двенадцать тысяч семь семьсот семь триста шестьдесят четыре сто десять четыре пятьдесят пять что составляет немногим менее девяносто четырех центов другими словами с точки зрения ожидаемой ценности лотерейный билет не стоит ваших двух долларов но это не конец истории поскольку не все лотерейные билеты одинаковые. Когда Джекпот составляет 100 миллионов долларов, как сегодня, ожидаемая ценность билета возмутительно низка. Но каждый раз, когда Джекпот остается невостребованным, в призовой фонд поступает дополнительная сумма денег. Чем больше становится Джекпот, тем больше людей покупают лотерейные билеты и тем больше вероятность того, что один из этих билетов сделает кого-то мультимиллионером. В августе 2012 года работник железной дороги из штата Мичиган Дональд Лоусон сорвал джекпот в размере 337 миллионов долларов. Когда главный приз становится настолько большим, ожидаемая ценность билета также увеличивается. Для того чтобы рассчитать эту ценность, достаточно подставить в приведенную выше формулу сумму 337 миллионов. 337 175 1 005 10 650 119 112 770 760 410 455, что составляет 2,29. Отныне игра в лотерею уже не кажется таким безнадежным делом. Насколько большим должен быть джекпот? чтобы ожидаемая ценность лотерейного билета превысила его цену в 2 доллара. Теперь вы можете вернуться к учительнице, которая преподавала вам математику в 8 классе, и сказать ей, что вы поняли, зачем нужна алгебра. Если мы обозначим величину джекпота буквой j, ожидаемая ценность билета равна. J1750000100005000010650119112770736410455 или, если упростить эту формулу, J175.036.7 В этот момент в игру вступает алгебра. Чтобы ожидаемая ценность лотерейного билета оказалась больше двух долларов, которые вы на него потратили, необходимо, чтобы значение J175.000.000 было больше 1.63 что-то около этого. Умножив обе стороны на 175 миллионов, вы обнаружите, что пороговая величина джекпота составляет немногим более 285 миллионов долларов. Это не такое уж редкое событие. В 2012 году такой джекпот был три раза. Создается впечатление, что по большому счету игра в лотерею может быть неплохой идеей, если вы достаточно осмотрительны, чтобы играть только тогда, когда джекпот становится достаточно большим. Но это еще не конец истории. Вы не единственный человек в Америке, знакомый с алгеброй. И даже люди, не знающие алгебры, инстинктивно понимают, что лотерейный билет более заманчив, когда джекпот составляет 300 миллионов долларов. а не 80 миллионов. Как и всегда, математический подход – формализованная версия наших природных мысленных расчетов продолжения здравого смысла другими средствами. В случае типичного розыгрыша с джекпотом 80 миллионов долларов может быть продано около 13 миллионов билетов. Но когда Дональд Лоусон выиграл 337 миллионов долларов, Вместе с ним в лотерею играли еще около 75 миллионов человек. Чем больше людей играет, тем больше людей выигрывают призы. Но джекпот только один. И если два человека угадали все шесть чисел, Они должны разделить эти большие деньги. Какова вероятность того, что вы выиграете джекпот и вам не придется им делиться? Для этого должны произойти две вещи. Прежде всего вы должны угадать все шесть чисел. Вероятность сделать это составляет один шанс из 175 миллионов. Но недостаточно просто выиграть. Все остальные должны проиграть. Существует неплохая вероятность, что любой отдельно взятый игрок упустит джекпот около 174.999.999.175 миллионов. Но если в игре принимают участие 75 миллионов игроков, существует довольно большая вероятность, что один из них сорвет джекпот. Насколько велика эта вероятность? Чтобы определить это, давайте используем факт, с которым встречались уже не раз. Если мы знаем вероятность одного события и знаем вероятность другого события, и если эти два события независимы, наступление одного события не влияет на наступление другого, тогда вероятность наступления первого и второго событий равна произведению вероятности наступления этих двух событий. Слишком абстрактные рассуждения? Тогда рассмотрим их на примере лотереи. Вероятность того, что я проиграю. составляет 174 999 999 175 000 000, а вероятность того, что мой отец проиграет, 174 999 999 175 000 000. Следовательно, вероятность того, что мы оба проиграем, равна 174 999 999 175 000 000 умножить на 174 999 999 175 000 000 или 99,9 999 994 000 %. Другими словами, как я и говорю своему отцу каждый раз, Нам лучше не бросать работу. Но какова вероятность того, что проиграют все 75 миллионов ваших соперников? Все, что мне нужно сделать, это умножить 174 999 975 миллионов на себя 75 миллионов в раз. Похоже на наказание за совершение особо тяжкого преступления. Но данную задачу можно существенно упростить, представив ее в виде степени, которую ваш компьютер вычислит мгновенно. 174 999 999 175 миллионов 75 000 0,651, следовательно, существует вероятность 65%, что ни один из ваших товарищей по игре не выиграет, а это значит, что один из них все-таки может выиграть с вероятностью 35%. Если это действительно произойдет, Ваша доля от приза в размере $337 млн составит ничтожных $168 млн, что сокращает ожидаемую ценность джекпота до 65% умножить на $337 млн, 35% умножить на $168 млн— $278 млн. Это немного ниже пороговой величины джекпота в размере 285 миллионов долларов, которое делает джекпот стоящим того, чтобы играть в лотерею. А ведь во всех наших расчетах не учитывалась вероятность того, что джекпот сорвут более чем два игрока, когда большой приз пришлось бы разделить на еще большее количество частей. Возможность разбиения джекпото на части означает, что ожидаемая ценность лотерейного билета меньше, чем сумма, которую вы на него потратили, даже когда джекпот достигает 300 миллионов долларов. Если джекпот стал бы еще больше, ожидаемая ценность могла бы попасть в зону. Оно того стоит или нет, если большой джекпота повлек бы за собой еще более высокий уровень продаж билетов. Самый крупный джекпоты в лотерея Powerball, составивший 558 миллионов долларов. выиграли два игрока. А самым большим джекпотом за всю историю США стал главный приз в размере 668 миллионов долларов в лотерее Mega Millions, который был разделен на три части. А ведь мы еще не говорили ни о налогах, которые вы должны будете выплатить со своего выигрыша. Не о том, что выигрыш будет выплачиваться вам частями по определенной сумме в год, а если вы хотите получить всю сумму сразу, вам выплатят существенно меньше денег. И помните! Лотерея организует государство, а государство многое о вас знает. Во многих штатах невыплаченные налоги или другие непогашенные финансовые обязательства оплачиваются из выигрыша по лотерее, прежде чем вы увидите хотя бы цент. работающий в государственной лотерее, рассказал мне историю о человеке, который пришел в офис лотереи с подругой, чтобы получить деньги на свой выигрышный билет в размере 10 тысяч долларов и провести бурный уиквенд, придаваясь всевозможным городским удовольствиям. Когда он предъявил выигрышный билет, официальный представитель лотереи сообщил паре, что почти все призовые деньги, кроме нескольких сотен долларов, уже переведены для погашения невыплаченных алиментов на ребенка, который этот человек был должен своей бывшей подруге. Спутница того человека впервые услышала, что у него есть ребенок. Выходные прошли совсем не так, как планировалось. Так какой же должна быть лучшая стратегия того, как можно разбогатеть, играя в лотерею Powerball? Вот мой математически обоснованный план, состоящий из трех пунктов. 1. Не играйте в Пауэрбол. 2. Если вы все-таки играете в Пауэрбол, не делайте этого до тех пор, пока джекпот не станет по-настоящему большим. 3. Если вы покупаете лотерейные билеты в надежде выиграть большой джекпот, попытайтесь сократить вероятность того, что вам придется разделить свою добычу с другими победителями. Выбирайте числа, которых другие игроки не выберут. Не выбирайте дату своего рождения. Не выбирайте числа, выпавшие в предыдущем розыгрыше. Не выбирайте числа, которые образуют красивый узор в билете. И ради Бога, не выбирайте числа которые вы находите в печенье с предсказаниями. Надеюсь, вы знаете, что производители не вкладывают в каждое печенье бумажки с разными числами, Powerball не единственная лотерея, но у всех лотерей есть одна общая черта. Это плохой пари. Лотерея, как отметил Адам Смит, предназначена для того, чтобы вернуть государству определенную долю от продажи лотерейных билетов. Чтобы такое было возможно, государство должно выручить за продажу билетов больше денег, чем оно выделяет на выплату призов. Если взглянуть на это с другой стороны, игроки в лотерею в среднем тратят больше денег, чем выигрывают. Следовательно, ожидаемая ценность лотерейного билета должна быть отрицательной. За исключением случаев, когда она такой не является. Лотерейная афера, которая таковой не была. 12 июля 2005 года в отдел по соблюдению правил проведения лотереи штата Массачусетс поступил необычный звонок от сотрудника супермаркета сети Star Market, что в Кембридже. в городе, расположенном к северу от Бостона. Кембридж славится своими учебными заведениями – Гарвардом и Массачусетским технологическим институтом – Massachusetts Institute of Technology. Далее по тексту MIT дело заключалось в том, что в супермаркет зашел студент университета, чтобы купить билеты новой лотереи штата Кэшвинфулл. В этом не было бы ничего необычного, если бы не размер заказа. Студент предъявил 14 тысяч игровых карточек, заполненных вручную, каждая на общую сумму 28 тысяч долларов. Никаких проблем, сказали в офисе лотереи сотрудник у супермаркета. Если карточки заполнены должным образом, любой человек может покупать столько билетов, сколько пожелает. Если магазины хотели продавать билетов больше чем на 5000 долларов в день, им необходимо было получить в офисе лотереи официальное разрешение. но такие разрешения предоставлялись без всяких проблем. Все складывалось хорошо, поскольку Star Market не был единственным магазином в районе Бостона, продающим билеты этой лотереи. у которого на той неделе лотерейный бизнес шел весьма активно. Накануне розыгрыша 14 июля еще 12 магазинов связались с офисом лотереи с просьбой о предоставлении официального разрешения. Три из них были расположены в Куинси, городке к югу от Бостона, на берегу Бостонского залива, в котором обитает много американцев азиатского происхождения. Десятки тысяч лотерейных билетов Кэш Вин Фолл были проданы небольшой группе покупателей в нескольких магазинах. Что же происходило? Ответ на этот вопрос не был секретом. Он лежал у всех на виду в правилах проведения лотерей Кэш Вин Фолл. Новая лотерея, запущенная осенью 2004 года, заняла место прежний лотерей Месс-Миллинс, которая была закрыта после того, как на протяжении целого года никто не выиграл джекпот. Игроки все больше разочаровывались в ней в связи с чем объем продаж лотерейных билетов сократился. Штату Массачусетс необходимо было кардинальным образом реорганизовать свою лотерею, и у руководства штата возникла идея использовать адаптированную версию лотереи штата Мичиган-Винфол. В лотерее Кэш-Винфол Джекпот не становился все больше и больше с каждой неделей, на протяжении которой Джекпот никто не выигрывал. Вместо этого каждый раз, когда Джекпот превышал 2 миллиона долларов, эти деньги передавались на увеличение размера призов других категорий, выиграть которое было не слишком трудно. При этом на следующий розыгрыш устанавливалась минимальная сумма джекпота в размере 500 тысяч долларов. Комиссия по проведению лотереи рассчитывала на то, что новая лотерея, позволяющая получить серьезный выигрыш, не сорвав джекпота, покажется игрокам выгодным делом. Организаторы лотереи штата Массачусетс сделали свою работу слишком хорошо. Получилось так, что они создали лотерею Кэш Вин Фол, которая действительно была выгодной. Летом 2005 года несколько предприимчивых игроков поняли это. Вот каким было распределение призов лотереи Cash Rainfall в обычный день. Если сумма джекпота составляет 1 миллион долларов, ожидаемая ценность двухдолларового билета достаточно низкая. 1 миллион долларов 9,3. 4 000 39 000 150 800 5 47 2 6,8 79,8 Такая доходность выглядит настолько мизерной, что на этом фоне участники лотереи Powerball выглядят весьма проницательными инвесторами. И мы еще щедро оценили бесплатный билет в 2 доллара, в которые он обошелся бы вам вместо существенно меньшей ожидаемой ценности. Однако в день перераспределения суммы Джекпота, превышающей 2 млн долларов, ситуация выглядит совсем иначе. 7 февраля 2005 года Джекпот вырос почти до 3 млн долларов. Этот джекпот не выиграл никто, что неудивительно, учитывая то, что в тот день в лотерею Кэш Вин Фолл играли всего 470 тысяч человек, а вероятность совпадения всех шести номеров составляла один из десяти миллионов. В итоге эти деньги были переданы в фонд других призовых категорий. Согласно формуле, установленной властями штата, 600 тысяч долларов было перенесено в фонд призовых категорий, 5 совпадений и 3 совпадения, и 1,4 в фонд категории 4 совпадения. Вероятность угадать в лотерее WinFolk 4 номера из 6 составляет 1 из 800, а значит, в тот день должно было быть около 600 победителей в категории «4 совпадения» из 470 000 игроков. Это большое количество победителей, но 1,4 тоже большие деньги. Если разделить данную сумму среди 600 победителей в данной категории, получится более 2000 долларов на каждого из них. На самом деле в тот день игроки, угадавшие четыре числа, могли рассчитывать на выигрыш в размере 2385 долларов. Это гораздо более выгодно, чем ничтожные 150 долларов которые можно было получить в обычный день. В случае получения выигрыша в размере 2385 долларов с вероятностью 1 из 800 ожидаемая ценность лотерейного билета составляет $2364,802,98. Другими словами, один только приз за угадывание четырех чисел делает лотерейный билет заслуживающим его цены в размере $2. Если учесть другие призовые категории, ситуация становится еще более привлекательной. Следовательно, лотерейный билет предположительно мог обеспечить средний выигрыш в размере. 50 000 39 285 860 47,53 Инвестиция, которая может обеспечить вам 3,5 прибыли на 2 вложенных доллара. это не тот шанс, от которого отказываются. Безусловно, если в такой день один счастливчик сорвет джекпот, для всех остальных игра превратится в тыкву. Однако лотерея кэшвинфол никогда не была настолько популярной, чтобы это могло произойти. За всю историю кэшвинфол сумма джекпота, превышающая определенный уровень, переносилась в фонд других призовых категорий 45 раз, и только однажды игрок угадал все 6 чисел, и процесс перераспределения суммы был остановлен. Давайте внесем ясность. Эти расчеты не означают, что ставка в 2 доллара обязательно позволит вам выиграть деньги. Напротив, когда вы покупаете билет кэшлинфолу в день передачи суммы джекпота в фонд других призовых категорий, ваш билет, скорее всего, окажется проигрышным. как и в любой другой день. Ожидаемая ценность – это не та ценность, которую вы ожидаете. Однако в день перераспределения призового фонда призы в случае маловероятного события, когда вы все же выиграете, становится больше, намного больше. Магия ожидаемой ценности состоит в том, что средний выигрыш в случае сотни или тысячи, или десяти тысяч билетов с большой вероятностью составят около 5,53. Возможно, любой отдельно взятый билет ничего не стоит, но если у вас тысяча билетов, Можете быть уверены в том, что вы вернете вложенные деньги и даже немного заработаете. Но кто покупает тысячу билетов за один раз? Студенты MIT. Вот кто. Я могу рассказать вам обо всех. До последнего доллара. выигрышах в лотерею Winfol седьмого февраля 2005 года только потому, что эти данные содержатся в исчерпывающем и, честно говоря, захватывающем отчете по делу Winfol, который в июле 2012 года подал властям штата Массачусетс генеральный инспектор штата Грегорий Салливан. Думаю, у меня есть все основания утверждать, что это единственный документ о фискальном надзоре за всю историю нашего государства. который заставляет задуматься. А кому принадлежат права на экранизацию всего этого? Причина, почему в отчете отображены данные именно за этот день, состоит в следующем. 7 февраля 2005 года состоялось первое перераспределение призового фонда. после того, как студент последнего курса MIT Джеймс Харви, который работал в то время над самостоятельным исследовательским проектом по сравнению преимуществ различных государственных лотерей, понял, что власти штата Массачусетт случайно создали невероятно прибыльный инвестиционный инструмент для любого человека, достаточно хорошо разбирающегося в числах, чтобы обратить на это внимание. Харви собрал группу друзей, В Эмальте совсем нетрудно найти друзей, которые способны рассчитать математическое ожидание и купил тысячу лотерейных билетов. Как и следовало ожидать, один из билетов оказался выигрышным в категории 4 совпадения. и группа получила один приз в размере 2000 долларов. Кроме того, группа получила несколько выигрышей в категории «Три совпадения». В итоге общая сумма выигрыша группы оказалась в три раза больше первоначально вложенной суммы. Вряд ли я удивлю вас, если скажу, что Харви и другие инвесторы из его группы не прекратили играть в лотерею кэш-линфол. Или что он так и не закончил то самостоятельное исследование, во всяком случае, не довел его до того уровня, чтобы получить свой зачет на экзамене. На самом деле исследовательский проект Харви быстро перерос в преуспевающий бизнес. Летом того года сообщники Харви покупали десятки тысяч лотерейных билетов на один розыгрыш. Именно один из членов его группы купил такое огромное количество лотерейных билетов в супермаркете Star Market в Кембридже. Студенты назвали свою команду Random Strategies – случайные стратегии, хотя их подход представлял собой не более чем беспорядочный перебор вариантов. Скорее всего, это название произошло от Random Hall, общежития MIT, в котором Харви придумал свой план обогащения за счет лотереи Winfall. И этим занимались не только студенты MIT. Были созданы как минимум еще две группы, которые пытались воспользоваться преимуществами денежного водопада лотереи Винфол. Ин Чжан, врач-исследователь из Бостона с дипломом PHD Северо-Восточного университета, организовал доктор Жан Латери Клэп. Именно действия DZLC стали причиной всплеска продаж лотерейных билетов в Куинси. Вскоре группа покупала лотерейные билеты на сумму 300 тысяч долларов при каждом перераспределении призового фонда. В итоге доктор Чжан в 2006 году отказался от врачебной практики, полностью посвятив себя лотерее Кэш Вин Фол. Еще одну группу такого рода возглавлял Джеральд Силби, пенсионер 70 с лишним лет, имеющий диплом бакалавра по математике. Силби жил в Мичигане, на родине лотереи Винфол, а его группа состояла из 32 игроков, в основном родственников, которые играли в Винфол на протяжении двух лет. пока в 2005 году лотерея не была упразднена. Когда Селби узнал, что его кормушка возобновилась на Востоке, он предпринял очевидный шаг. В августе 2005 года они с женой Марджоре отправились в Дирфилд, расположенный в западной части штата Массачусетс, и сделали свою первую ставку – 60 000 долларов. Домой они увезли немногим более 50 000 долларов чистой прибыли. Силбис с его опытом игры в лотерею в штате Мичиган прибавил к своим билетам в лотереи Кэшлинфол еще один способ получить дополнительную прибыль. В штате Массачусец магазины получали 5% комиссионных от продажи лотерейных билетов. Силби заключил прямую сделку с одним магазином, предложив покупать лотерейные билеты на сотни тысяч долларов за один раз в обмен на разделение 5% комиссионных поровну. Один только этот шаг обеспечил команде Силби дополнительную прибыль в тысячах долларов на каждый розыгрыш с перераспределением призового фонда. Вам не нужен диплом MIT, чтобы понять, как наплыв крупных игроков повлиял на игру. Не забывайте, выигрыши в день перераспределения призового фонда возросли, потому что большую сумму денег разделяли среди нескольких победителей. В 2007 году на каждый розыгрыш с перераспределением призового фонда продавалось не менее миллиона лотерейных билетов, большинство из которых покупали три крупные группы игроков. Те времена, когда можно было получить приз 2300 долларов за угадывание четырех чисел из шести, канули в лёту. Если билеты покупали полтора миллиона игроков и один из каждых восьми сотен угадывал четыре числа, тогда победителей в категории— четыре совпадения— было около двух тысяч. Таким образом, доля каждого из них в общем призовом фонде этой категории в размере 1,4 теперь сократилась примерно до 800 долларов. Определить размер выигрыша крупного игрока в лотерее Кэш Вин Фолл не составит труда. Все дело в том, чтобы проанализировать это с точки зрения самой лотереи. В день розыгрыша с перераспределением призового фонда в распоряжении штата есть минимум 2 миллиона долларов накопленного джекпота, от которых штат должен избавиться. Предположим, в этот день полтора миллиона человек купят лотерейные билеты. Это еще 3 миллиона долларов дохода, из которых 40% или 1,2% уходит в казну штата. а оставшиеся 1,8 вносятся в фонд Джекпота, причем все эти деньги должны быть выплачены игрокам до окончания дня. Следовательно, в день такого розыгрыша штат забирает себе 3 миллиона долларов и выплачивает игрокам 3,8. 2 миллиона долларов, которые уже есть в фонде Джекпота, и 1,8 миллиона долларов, полученных от продажи лотерейных билетов в этот день. В любой отдельно взятый день то, что заработал штат, проигрывают игроки, и наоборот. Следовательно, день перераспределения призового фонда Это благоприятный день для игры в лотерею. В приведенном выше случае игроки, купившие билеты, в сумме получили от штата 800 000 долларов. Если игроки покупают 3,5, складывается совсем другая ситуация. В этом случае организатор лотереи забирает свою долю в размере 2,8 и выплачивает игрокам оставшиеся 4,2. Если прибавить сюда уже имеющиеся в фонде Джекпота 2 миллиона долларов, получится 6,2, что меньше 7 миллионов долларов. вырученных штатам за продажу билетов. Другими словами, несмотря на щедрое перераспределение призового фонда, лотерея стала настолько популярной, что штат все равно получает прибыль за счет игроков. Это очень радует власти штата. Момент равновесия наступает, когда доля в размере 40% дохода, полученного в день перераспределения призового фонда, в точности равна 2 миллионам долларов, уже поступившим в общий фонд То есть деньги, полученные от игроков. которые были довольно неопытными или склонными к риску, чтобы играть в Winfall без перераспределения призового фонда. Это 5 миллионов долларов или 2,5 билетов. Но если сумма немного меньше, а за весь период существования лотереи Winfall она всегда была меньше, Winfall обеспечивает игрокам возможность заработать немного денег. На самом деле мы используем здесь удивительный хотя и вполне соответствующий здравому смыслу факт под названием «аддитивность ожидаемой ценности». Предположим, мне принадлежит франшиза McDonald's, S и кофе, причем ожидаемая годовая прибыль от McDonald's S составляет 100 000 долларов, тогда как ожидаемая чистая прибыль от кофе 50 000 долларов. Безусловно, в разные годы эти показатели могут повышаться и падать. Ожидаемая ценность означает, что в долгосрочной перспективе средняя сумма денег, которые заработает McDonald's, S составит около 100 000 долларов в год, а средняя сумма денег, полученных от кофе – 50 000 долларов. Принцип аддитивности гласит, что в среднем общая сумма выручки от гамбургеров «Биг Мак» и кофе «Макачино» составит 150 000 долларов, то есть сумму ожидаемой прибыли от каждого из двух направлений бизнеса. Другими словами, этот принцип можно сформулировать так, Аддитивность, ожидаемая ценность суммы двух величин, представляет собой сумму ожидаемой ценности первой величины и ожидаемой ценности второй величины. Математики любят записывать рассуждения такого рода в виде формулы, как мы сделали это с коммутативностью сложения столько-то рядов с таким-то количеством отверстий. Это то же самое, что столько-то столбцов с таким-то количеством отверстий, написав формулу e умножить на bb умножить на e. В данном примере, если x и y— две величины, значение которых нам точно неизвестно, а i— это сокращение от ожидаемой ценности expected value of x, тогда принцип аддитивности можно записать в таком виде. и XY и Y. Вот как это связано с лотереей. Стоимость всех билетов в отдельно взятом розыгрыше. Это сумма денег, выплаченных штатом. И эта стоимость не имеет никакого отношения к неопределенности. Это просто сумма денег, переданных в фонд других призовых категорий. В первом из приведенных выше примеров это 3,8. Ожидаемая ценность твердой суммы в размере 3,8 составляет ровно столько, сколько вы ожидаете – 3,8. В этом примере в день перераспределения призового фонда в розыгрыше принимал участие один миллион игроков. Принцип аддитивности гласит, что сумма значений ожидаемой ценности всех 1,5 билетов равна ожидаемой ценности общей стоимости всех билетов. или 3,8. Однако все билеты, во всяком случае до того, как вы узнаете, выигрышные номера имеют одну и ту же стоимость. Таким образом, вы суммируете 1,5 одного и того же числа и получаете 3,8. Этим числом должно быть 2,53. Ваша ожидаемая прибыль на лотерейне билет составляет 53 цента. то есть более 25% от вашей ставки – неплохая прибыль для лотереи, которую, как принято считать, играют только простофили. Принцип аддитивности настолько привлекателен на интуитивном уровне, что на первый взгляд может показаться, будто он очевиден. Однако, подобно определению цены пожизненных аннуитетов, Он далеко не очевиден. Чтобы понять это, подставьте вместо ожидаемой ценности другие понятия, и вся схема нарушится. Возьмем хотя бы такое утверждение. Самое вероятное значение суммы набора величин равно сумме самых вероятных значений каждой из этих величин. Но это абсолютно ошибочное утверждение. Предположим, я случайным образом выберу, кому из троих детей оставить наследство. Самое вероятное значение доли каждого ребенка равно нулю. поскольку вероятность того, что я лишу его наследства – 2 из 3. Однако самое вероятное значение суммы всех трех долей по существу – единственное возможное значение равно стоимости всего моего состояния. Игла Биффона, Лапша Биффона. Окружность Биффона Нам придется прервать историю об университетских умниках и их игре в лотерею. поскольку, раз уж мы заговорили об аддиктивности ожидаемой ценности, я не могу не рассказать вам о самом красивом из всех известных мне доказательств, основанном на той идее. Все начинается с игры Франк Карра, которая, как и генуэзская лотерея, напоминает о том, что в старые времена люди играли практически на все. Для игры Франк Карра необходима монета и пол с квадратной плиткой. Вы бросаете монету на пол и заключаете пари. Упадет ли она так, чтобы полностью поместиться в пределах одной плитки или прикоснется к одному из краев плитки? Примерный перевод французского словосочетания Franz Kalle на английский язык «squarely within the square» – целиком внутри квадрата, а в качестве монеты, которая использовалась в этой игре, выступал не Франк, его тогда еще не было в обращении, а IQ. Жорж Луи Леклерк Граф Дебюфон был провинциальным аристократом из Бургундии, у которого научные амбиции возникли еще в раннем возрасте. Дебюфон поступил в юридическую школу, возможно, для того, чтобы вслед за своим отцом стать государственным чиновником. но сразу после окончания учебы отказался от карьеры в области права в пользу науки. В возрасте 27 лет, в 1733 году, он уже был готов представить свою кандидатуру на членство в Королевской академии наук в Париже. Впоследствии Бюффон прославился как естествоиспытатель, написав объемный труд Хистоэры «Natale General et Particulieri», всеобщая и частная естественная история, всего 44 тома, в которых была сформулирована его теория, призванная объяснить происхождение жизни так же просто и всеобъемлюще, как теория Ньютона объяснила движение и силу. Однако, набив фона, который еще был тогда молодым человеком, большое влияние оказала короткая встреча и долгая переписка со швейцарским математиком Габриэлем Крамером, поэтому его интересы были сосредоточены в области чистой математики. Именно в качестве математика он предложил свою кандидатуру в Королевскую академию наук. В работе, представленной Биффоном, Речь шла об оригинальном совмещении двух областей математики, которые ранее считались разрозненными— геометрии и теории вероятностей. Работа была посвящена неважным вопросам механики движения планет по их орбитам или экономике великих государств, о скромной игре Франк Карра. Бюрфон поставил вопрос так. Какова вероятность того, что монета упадет так, чтобы полностью находиться в пределах одной плитки? И каким должен быть размер напольной плитки, чтобы игра была справедливой для обоих игроков? Вот как Бюфонд сделал это. Если радиус монеты равен r, а квадратная плитка имеет сторону длиной l, тогда монета касается кромки, когда ее центр попадает внутрь меньшего квадрата со стороной l2r. Площадь меньшего квадрата равна l. 2r2, тогда как площадь большего квадрата L2. Следовательно, если вы заключаете пари на приземление монеты прямо внутри квадрата, ваш шанс выиграть равен L2r2L2. Чтобы игра была справедливой, этот шанс должен быть равен 1,2, а это означает, что L2r2l2 1,2. Бюфон решил это уравнение Вы также можете его решить, если вам это интересно. И обнаружил, что игра Франк Карра может быть справедливой только в случае, если сторона плитки в четырех два корень из два раза больше радиуса монеты, коэффициент равный почти семь. Это было интересно с концептуальной точки зрения, поскольку сочетание вероятностных рассуждений с геометрическими фигурами было совершенно новым. Но эта задача была совсем нетрудной, и Биффонт знал, что не она будет пропуском в Академию. Поэтому он решил двигаться дальше. А если подбрасывать в воздух некруглую монету вроде ЭКЮ, но предмет совсем иной формы, скажем, взять квадратик старинного испанского пистоля, или иглу, или какую-то палочку, или что еще, тогда задача потребует немного больше геометрии. Это было преуменьшение. Задача о бегле – это задача, благодаря которой имя Бюффона помнят в математических кругах даже в наше время. Позвольте мне более подробно объяснить, что именно сделал Бюффон. Задача Бюффона о бегле. Предположим, у вас есть деревянный пол. сложены из длинных узких планок, а также игла, длина которой в точности равна ширине планок. Бросьте эту иглу на пол. Какова вероятность того, что игла пересечет одну из щелей, разделяющих планки? Вот почему это столь щекотливая задача. Когда вы бросаете на пол ЭКЮ, не имеет значения, в какую сторону смотрит отчеканенный на ней Людовик XV. Круг выглядит одинаково во всех направлениях, а значит, вероятность того, что монета пересечет край плитки, не зависит от ее ориентации. Игла Бифона – совсем другая история. Игла, направленная почти параллельно планкам, вряд ли пересечет край планки. Однако, если игла упадет поперек планок, она почти наверняка пересечет щель между ними. Игра франк-кара в высшей степени симметрична, если говорить в специальных терминах, она инвариантна относительно поворота монеты. В задаче об игле такая симметрия нарушена, что делает задачу гораздо более трудной. Необходимо отслеживать не только место, в котором окажется центр иглы после падения, но и направление, в котором падает игла. В двух крайних случаях вероятность того, что игла пересечет край планки равна ноль, если игла расположена параллельно планке. или один, если игла расположена перпендикулярно планке. Следовательно, вы могли бы разделить разность пополам и выдвинуть предположение, что игла пересекает край планки ровно в половине случаев. Однако это ошибочный вывод. На самом деле игла пересекает край гораздо чаще, чем падает полностью в пределах одной планки. Задача Бюффона об игле имеет неожиданное и очень красивое решение. Эта вероятность составляет 2π, или около 64%. Почему π, если в задаче нет никакой окружности? Бюффон нашел это решение, воспользовавшись несколько замысловатым доказательством, связанным с площадью под кривой с названием циклоида. Для того, чтобы вычислить эту площадь, требуется задействовать некоторые элементы математического анализа. Ничего такого, с чем не справился бы второкурсник, изучающий математику, но все же в этом нет ничего познавательного. Однако, существует еще одно решение этой задачи, которое нашел Жозеф Эмиль Барбье более чем через столетие после зачисления Бюфона в Королевскую академию наук. В этом решении формального исчисления не требуется, на самом деле вообще не нужны никакие расчеты. Доказательства, хотя и немного сложные, не требуют ничего, кроме арифметической и базовой геометрической интуиции. А самое важное во всем этом – аддитивность ожидаемой ценности. Прежде всего необходимо сформулировать задачу Бюффона в терминах ожидаемой ценности. Мы можем задать такой вопрос – чему равно ожидаемое количество краев планок, которые пересечет игла? Бюффон пытался вычислить вероятность и того, что брошенная игла пересечет край планки. Таким образом, существует вероятность 1i, что игла не пересечет ни одного края планки. Но если все же игла пересечет планку, то только одну. Таким образом, ожидаемое количество пересечений можно получить так же, как мы обычно вычисляем ожидаемую ценность, определив сумму каждого возможного количества пересечений, умноженного на вероятность наблюдения этого количества пересеченией. В данном случае существует только два значения вероятности, 0, наблюдаемая с вероятностью 1 и π, и 1, наблюдаемая с вероятностью π. Поэтому мы вычислим сумму 1π умножить на 0,0 и π умножить на 1π и получим в итоге π. Таким образом, ожидаемое количество пересечений Это просто π, то же самое значение, которое вычислил Бифон. Создается впечатление, что мы так и не продвинулись дальше. Как мы можем найти то загадочное число? Когда вы сталкиваетесь с математической задачей, которую не знаете, как решить, у вас есть два основных варианта действий. Задачу можно либо упростить, либо сделать сложнее. Первый вариант кажется более приемлемым. Вы используете вместо этой задачи более простую и решаете ее в расчете на то, что понимание, обретенное вами в процессе решения более легкой задачи, поможет вам глубже проникнуть в суть более сложной задачи, которую вы пытаетесь решить. Именно это делают математики каждый раз, когда моделируют сложную реальную систему с помощью отлаженного, безупречного математического механизма. Иногда этот подход применяется весьма успешно. Если вы отслеживаете траекторию движения тяжелого реактивного снаряда, вы хорошо справитесь с задачей, не принимая во внимание сопротивление воздуха и считая, что движущееся тело подвержено только постоянному воздействию силы тяжести. В других случаях ваше упрощение достигает такого уровня, что устраняет интересные аспекты задачи, как в старом анекдоте о физике, перед которым поставили задачу оптимизировать процесс производства молочных продуктов, и он без каких-либо сомнений произносит. Возьмем сферическую корову. В этом духе кто-то может попытаться почерпнуть какие-либо идеи в отношении иглы Биффона посредством решения более простой задачи с игрой Франк Карра. Возьмем круглую иглу. Однако не совсем понятно, какую полезную информацию можно извлечь из задачи с монетой, чья вращательная симметрия лишает задачу обегле того самого свойства, которое делает ее интересной. Вместо этого мы используем другую стратегию, стратегию использованную Барбье. сделаем задачу более сложной. Это звучит не очень обнадеживающе. Но когда такая стратегия работает, она работает как магическая формула. Давайте начнем с малого. Что если мы зададим более общий вопрос? Чему равно ожидаемое количество пересечений иглы с краями планки, если длина иглы составляет две ширины планки? Этот вопрос кажется более сложным, поскольку теперь у нас есть три возможных результата вместо двух. Игла может упасть, полностью расположившись в пределах одной планки, или может пересечь один край планки, или может пересечь два края планки. Следовательно, чтобы вычислить ожидаемое количество пересечений, нам как будто придется вычислить вероятность трех отдельно взятых событий вместо двух. Однако, благодаря аддитивности эта более сложная проблема на самом деле легче, чем вам кажется. Нарисуйте точку посредине длинной иглы и обозначьте две половины цифрами 1 и 2, как на рисунке. В таком случае ожидаемое количество пересечений длинной иглы равно сумме ожидаемого количества пересечений половины иглы 1 и ожидаемого количества пересечение половины иглы 2. В алгебраических терминах это можно сформулировать так. Если х— это количество краёв, пересечённых половиной иглы 1, а y— количество краёв пересечённых половиной иглы 2, тогда общее количество краёв, пересечённых длинной иглой, равно xy. Однако, каждая половина длинной иглы Это и есть игла той длины, которую изначально рассматривал Бифон. Следовательно, каждая из этих половинок иглы в среднем пересекает края планки π раз. Другими словами ИИВАй равны π. Таким образом, ожидаемое количество пересечений целой иглы ИИЭКСВАй равно сумме ИИВАЙ, что равно ππ или 2π. Такая же логика применима к игле. длина которой в 3, 4 или в сотню раз больше ширины планки. Если длина иглы равна n, а мы теперь берем ширину планки в качестве единицы измерения, ожидаемое количество ее пересечений равно n. Такой подход работает как в случае коротких, так и в случае длинных игл. Предположим, я бросаю иглу, длина которой составляет 1 2 единицы или половину ширины планки. Поскольку иглу бифона длиной в 1 единицу можно разделить на 2 иглы длиной 1 2 единицы, ожидаемая величина π должна быть в два раза больше ожидаемого количества пересечений иглы длиной 1 2 единицы. Следовательно, ожидаемое количество пересечений иглы длиной ½ единицы равно 1 2 π. По существу, формула «ожидаемое количество пересечений иглы длиной n» верна для любого положительного действительного числа n. будь то большого или малого. Здесь не стоит приводить строгое доказательство того, что представленная выше формула применима и в случае, когда некое страшное иррациональное число, скажем, квадратный корень из двух потому что для этого понадобятся формальные математические выкладки. Но я даю честное слово, что основные идеи и доказательства Барбье те, что я привел. Теперь необходимо проанализировать задачу под новым, так сказать, углом, согнув иглу. Это самая длинная игла из всех, с которыми мы до сих пор имели дело. и ее общая длина равна 5 единицам. Однако эта игла согнута в двух местах, а два ее края я сомкнул, чтобы образовать треугольник. Прямые сегменты иглы имеют длину 1 единица. 2 единицы и 2 единицы. Следовательно, ожидаемое количество пересечений каждого сегмента равно π. 2π и 2π соответственно. Количество пересечений всей иглы равно сумме количества пересечений каждого сегментa. Таким образом, принцип аддитивности говорит нам, что ожидаемое количество пересечений целой иглы составляет P2P2P5P. Другими словами, формула ожидаемое количество пересечений иглы длиной n применимо и в случае согнутых игл. Вот одна из таких игл. Вот еще одна. И еще одна. Мы уже видели такие рисунки. Те самые рисунки, которые 2000 лет назад использовали Архимед и Евдокс, когда разрабатывали метод исчерпывания. Последний рисунок похож на окружность с диаметром в одну единицу. Но на самом деле это многоугольник, состоящий из 65 536 крохотных иголок. Ваши глаза не заметят разницы, так же как не заметит ее и пол. Это означает, что ожидаемое количество пересечений окружности диаметром в одну единицу в точности такое же, что и ожидаемое количество пересечений 65 536 угольника. А согласно правилу согнутой иглы, это количество равно, где это периметр многоугольника. Чему равен этот периметр? Он должен быть в точности таким же, что и длина окружности. Радиус окружности равен 1 вторая единицы, а значит, длина этой окружности равна π. Следовательно, ожидаемое количество пересечений окружности с краями планки равно ππ. Как вы воспринимаете такое усложнение задачи? Не кажется ли вам, что мы делаем задачу все более абстрактной и все более обобщенной, даже не ответив на основной вопрос? Что такое ПИ? Так вот, представьте себе. Мы только что вычислили это значение. Ведь вопрос теперь звучит так. Сколько пересечений делает окружность? Совершенно неожиданно задача, казавшаяся сложной, становится простой. Симметрия, которую мы потеряли, когда перешли от круга к игле, восстановлена посредством сгибания иглы в кольцо. А это существенно упрощает задачу. Не имеет значения, куда упадет круг, он пересекает линии на полу ровно два раза. Таким образом, ожидаемое количество пересечений равно 2, оно же равно ππ. Следовательно, мы можем сделать вывод, что π2π, как и говорил Бюффон. На самом деле представленная выше аргументация применима к любой игле. какой бы многосторонней или изогнутой она ни была. Ожидаемое количество пересечений равно Lp. Где L? Это длина иглы в единицах. равных ширине планки. Бросьте на кафельный пол груду спагетти, и я смогу точно сказать, какое число пересечений линий с макаронинами следует ожидать. Математические остряки называют этот обобщенный вариант задачей Бюффона о лапше. Море и камень Доказательство Барбье напоминает мне слово Пьера Делиня, специалиста по алгебраической геометрии, сказанной им о своем учителе Александре Гротендике. Кажется, будто ничего не происходит, и все-таки в итоге получается в высшей степени нетривиальная теорема. У людей, непосвященных порой, складывается впечатление, что математика сводится к применению все более и более мощных инструментов для все более глубокого погружения в неизведанное. подобно тому, как строители тоннелей пробиваются сквозь скалу с помощью все более мощных взрывчатых веществ. Но это только один из возможных способов. Александр Гротендик, который в 1960-1970-х годах переделал большую часть чистой математики по своему разумению, смотрел на это иначе. неизведанное, которое предстояло познать, казалось мне участком земли или твердого камня, сопротивляющегося вторжению море безразлично наступает в тишине, ничего как будто не происходит, ничего не двигается, Вода так далеко, что ее едва слышно, и все же в конце концов она окружает сопротивляющуюся субстанцию. Неизведанное— это камень в море, который препятствует нашему развитию. Мы можем попытаться воткнуть динамит в щели, взорвать его и повторять все это до тех пор, пока камень не развалится на части, как сделал Бюффон со своими сложными вычислениями. Или можно придерживаться более созерцательного подхода, позволяющего вашему уровню понимания постепенно и спокойно повышаться, пока через какое-то время то, что раньше казалось препятствием, не исчезнет под спокойной водой. Математика в современном ее виде представляет собой тонкое взаимодействие между монашеским созерцанием и взрывами динамита. Ремарка в сторону. о математиках и безумии. Барбье опубликовал свое доказательство теоремы Бифона в 1860 году, когда ему исполнился 21 год, и он был многообещающим студентом высшей нормальной школы «Колномал Сепарье» в Париже. В 1865 году, оказавшись на грани тяжелого нервного срыва, он уехал из города. не оставив нового адреса. Ни один математик больше не встречал Барбье, пока в 1880 году старый учитель Жозеф Бертран не нашел его в одной из психиатрических лечебниц. Что касается Гротендика, в 1980-х годах он также оставил академическую математику и живет сейчас в Селинджеровском уединении где-то в Перинеях. Никто не знает, над какими математическими задачами он работает. если вообще работает. Ходят слухи, что ученый просто пасет овец. Эти истории перекликаются с популярным мифом о математике. что она сводит с ума или сама является одной из разновидностей помешательства. Дэвид Фостер Уоллес – самый математически образованный из всех современных прозаиков. Однажды он сделал перерыв в написании художественных произведений, чтобы написать целую книгу о теории трансфенитных множеств. Называл этот миф «математической мелодрамой». и описывал его главного героя как «человека типа Прометея и Икара, высший гений которого, это также его гордыня и пагубный порог». В таких фильмах, как «Beautiful Mind», «Игры разума», «Proof», «Доказательство» и «Pi-Pi математика» используются в качестве символа для обозначения одержимости и бегства от реальности. А в детективе Скотта Туроу «Presumed Innocent» презумпция невиновности. Сюжет построен на том, что жена главного героя, математик, оказалась психически больным убийцей. В книге присутствует явный намек на то, что именно попытки приспособить разум женщины к математике подтолкнули убийцу к безумию. Одну из последних версий этого мифа можно найти в романе Марка Хэддона «The Curious Incident of the Dog in the Night Time», загадочное ночное убийство собаки, в котором математический талант проявляется как одно из расстройств аутического спектра. Уоллес отвергает эту мелодраматическую картину психической жизни математиков, и я согласен с ним. В реальной жизни математики Это обычные люди, не более безумные, чем все остальные. На самом деле мы не так часто уходим в уединение, чтобы вести одинокие битвы в суровых абстрактных мирах. Математика скорее укрепляет разум, а не напрягает его до предела. Как бы там ни было, я пришел к выводу, что в моменты сильных эмоциональных переживаний ничто не успокаивает поднимающуюся в душе боль лучшей, чем математическая задача. Математика, подобно медитации, помогает установить прямой контакт со Вселенной, которая больше вас, которая была до вас и останется после вас. Я мог бы сойти с ума без математики. Они снова пытаются устроить перераспределение призового фонда. Но вернемся к ситуации в Массачусетсе. Чем больше людей играли в лотерею Кэш-вин-фол, тем менее рентабельной она становилась. Каждый крупный покупатель, вступавший в игру, вынужден был делить выигрыши на большее количество долей. Джеральд Силби рассказал мне, что в какой-то момент Юран Луиз Рендем стратегист предложил, чтобы они с группой Силби по очереди играли в дни перераспределения призового фонда, что обеспечило бы каждой группе более высокую прибыль. Силби перефразировал предложение Юрана так, «Ты крупный игрок, я крупный игрок. Мы не можем контролировать других игроков, которые как блохи в волосах». Благодаря своему сотрудничеству с Силби, Иллу могли бы контролировать хотя бы друг друга. Этот план имел смысл, но Силби на него не согласился. Он и без того спокойно использовал уловку в игре, поскольку её правила были общедоступными и любой другой игрок имел возможность ознакомиться с ними точно так же, как он. Однако сговор с другими игроками, хотя и не совсем понятно, было ли это нарушением правил проведения лотереи, слишком напоминало мошенничество. В итоге три группы игроков договорились о равном участии в каждом розыгрыше лотереи с перераспределением призового фонда. По оценкам Селби, с учетом того, что при каждом таком розыгрыше крупной игроки покупали от 1,2 до 1,4, Ожидаемая ценность таких билетов была на 15% больше их цены. Это по-прежнему была неплохая прибыль. Однако такая ситуация не удовлетворяла Харви и его сообщников. Жизнь профессионального победителя лотерей вовсе не сплошной отдых, как вы, возможно, думаете. Для Харви руководство Random Strategies было полноценной работой, которое не приносило ему особого удовлетворения. Накануне розыгрыша с перераспределением призового фонда необходимо было купить и вручную заполнить десятки тысяч лотерейных билетов, а в день розыгрыш Харви приходилось организовывать действия многочисленных членов команды, которые сканировали все эти карточки в магазинах, согласившихся обрабатывать мегапокупки команды. А после объявления выигрышных номеров наступал длинный период кропотливой работы по отсеиванию выигрышных билетов от ничего не стоящих проигравших. и не для того, чтобы выбросить проигравшие билеты в мусор. Харви складывал их в коробки для хранения, поскольку, если вы часто выигрываете в лотерею, налоговое управление часто вас проверяет, поэтому и Харви необходимо было иметь возможность подтвердить свою игровую активность документально. Джеральд Силби до сих пор хранит 20 с чем-то корзин для белья, наполненных проигравшими лотерейными билетами на сумму около 18 миллионов долларов. Эти корзины занимают пристройку под навесом за его домом. Над выигрышными билетами также нужно было потрудиться. Каждый член группы должен был заполнять индивидуальную декларацию о доходах по каждому розыгрышу. какой бы маленькой ни была его доля. Все это еще кажется вам увлекательным. По оценкам генерального инспектора, группа Random Strategies за 7-летний период существования лотереи Cash Rainfall заработала на ней 3,5 до вычета налогов. Неизвестно, какая часть этих денег ушла самому Джеймсу Харви, Но мы точно знаем, что он купил новый автомобиль. Это был поддержанный Nissan Altima 1999 года. Хорошие времена, когда на раннем этапе лотереи кэш-вин-фол можно было без труда удвоить вложенные деньги, остались в не таком уж далеком прошлом, и Харви, Разумеется, хотел туда вернуться. Но как это сделать, учитывая, что семья Силби и доктор Жан Латтери Клепп покупали сотни тысяч лотерейных билетов на каждый розыгрыш с перераспределением призового фонда? Другие крупные игроки брали перерыв только в одном случае, когда размер джекпота не позволял запустить процесс перераспределения призового фонда. Однако Харви также пропускал такие розыгрыши по той же резкой причине. В таких случаях играть в лотерею было бесполезно. В пятницу 13 августа 2010 года был объявлен джекпот на розыгрыш в следующий понедельник в размере 1,675 тысячных. существенно ниже порога перераспределения суммы джекпота. Группы Shana и Selby бездействовали в ожидании повышения джекпота до уровня перераспределения. Но группа Random Strategies затеяла другую игру. На протяжении предыдущих месяцев группа спокойно подготовила сотни тысяч дополнительных билетов в ожидании дня, когда запланированный джекпот окажется близким к 2 миллионам долларов. но все-таки не достигнет этого уровня. И вот этот день настал. Во время выходных члены группы Random Strategies объездили весь большой Бостон, купив больше билетов, чем кто-либо покупал раньше, всего около 700 тысяч. С учетом неожиданного поступления большого объема денежных средств от рендем-стратеджи сумма джекпота возросла в понедельник 16 августа до 2,1. Это был розыгрыш с перераспределением призового фонда. день выигрышей для игроков в лотерею, и никто кроме студентов MIT не знал, что это будет именно такой розыгрыш. Почти 90% лотерейных билетов, проданных на этот розыгрыш, принадлежали команде Harvey. Эта группа оказалась у денежного крана совершенно одна. А когда розыгрыш завершился, Группа Random Strategies заработала $700,000 на вложенных $1,4— отличная прибыль в размере 50%. Этот трюк не мог сработать дважды. Как только организаторы лотереи поняли, что произошло, Они внедрили систему раннего оповещения, которая должна была уведомлять руководство о признаках того, что одна из команд пытается самостоятельно поднять сумму джекпота до уровня перераспределения призового фонда. Когда в конце декабря группа Random Strategies снова предприняла такую попытку, Руководство Лотереи было готово к этому. Утром 24 декабря, за три дня до розыгрыша, руководитель группы по организации Лотереи получил от своих подчиненных электронное письмо, в котором было сказано следующее. Парни Кэш Вин Фолл снова пытаются устроить перераспределение призового фонда. Если Харви сделал ставку на то, что офис Лотереи во время праздников работать не будет, он ошибся. Ранним рождественским утром лотерея изменила запланированную сумму Джекпота и объявила всему миру, что будет проведен розыгрыш с перераспределением призового фонда. Другие группы, которые еще не пришли в себя после августовского промаха, отменили свои рождественские каникулы и купили сотни тысяч билетов. вернув прибыль на нормальный уровень. Так или иначе, игра почти исчерпала себя. Однако один знакомый Андреа Эстес, репортера Boston Globe, просматривая список победителей, публикуемые организаторами лотереи, обратил внимание на нечто интересное. В нем было много победителей лотереи в Мичигане, и все они выигрывали в одной лотерее – Кэшвинфул. Открытие приятеля заставило саму Эстес задуматься. Что бы все это могло значить? Как только репортер начала задаваться таким вопросом, Вся картина происходящего прояснилась довольно быстро. И уже 31 июля 2011 года на первой странице Globe появилась сенсационная статья Андрея Эстес и Скотта Аллена, в которой шла речь о том, как три группы игроков монополизировали выигрыши в лотерее Cash WinFall. В августе лотерея изменила правила WinFall. установив максимальный суточный объем продаж лотерейных билетов для одной розничной точки в размере 5000 долларов, по сути заблокировав этим группам возможность покупать большое количество лотерейных билетов. Однако ущерб уже был нанесен. Если смысл лотереи Cash Winfall был в том, чтобы казаться более привлекательной для обычных игроков, то теперь она стала бессмысленной. Последний розыгрыш лотереи, как и следовало ожидать с перераспределением призового фонда, состоялся 23 января 2012 года. Если азартная игра вызывает у вас волнение, значит, вы ведете ее неправильно. Джеймс Харроу был не первым, кто воспользовался просчетами в организации лотереи штата. Группа Джеральда Силби заработала миллионы долларов на лотерее Винфол в штате Мичиган, пока власти штата не узнали об этом и не закрыли лотерею в 2005 году. И эта практика появилась гораздо раньше. В начале XVIII столетия Франция финансировала правительственные расходы за счет продажи облигаций, но процентные ставки по этим облигациям были недостаточно высокими, чтобы стимулировать продажи. Чтобы повысить привлекательность облигаций, Правительство привязало к их продаже лотерею. Каждая облигация обеспечивала ее держателю право купить билет на участие в лотерее с главным призом в размере 500 тысяч ливров, достаточно денег, чтобы можно было жить на них десятки лет. Однако заместитель министра финансов Мишель Лепилетти-Дефорц, который придумал план с лотереей, небрежно выполнил расчеты. Выигрыши, которые предстояло выплачивать, существенно превышали сумму денег, которую можно было выручить за счет продажи лотерейных билетов. Другими словами, эта лотерея, подобно лотерее Cash Winfall в дни перераспределения призового фонда, имела положительную ожидаемую ценность для игроков, и любой, кто купил бы достаточное количество билетов, непременно получил бы большой выигрыш. Единственным человеком, который это понял, оказался математик и путешественник Шарль Мари Делакандамин. Подобно тому, как это сделал Харви почти три столетия спустя, он собрал своих друзей, организовав группу для покупки лотерейных билетов. Одним из этих друзей был молодой писатель Франсуа Мари Аруэ, больше известный как Вольтер. Хотя Вольтер не внес никакого вклада в математическую основу этой схемы, он оставил свой след. Игроки в лотерею должны были написать на своем билете девиз, который необходимо было прочитать вслух, если билет выигрывал джекпот. Вольтер в свойственной ему манере увидел в этом прекрасную возможность для сочинения афоризмов и писал на своих билетах такие дерзкие лозунги, как Все люди равны. И да здравствует Мишель Пелетти-Дефорц, которую можно было огласить перед публикой, когда группа выигрывала приз. Со временем представители власти все поняли и прикрыли лотерею. Но это произошло уже после того, как Кондомин и Вольтер вытянули у государства такую сумму, что стали богатыми людьми на всю оставшуюся жизнь. Неужели вы думали, что Вольтер зарабатывал на жизнь написанием прекрасно составленных эссе и очерков? Тогда, как и теперь, это не позволяло разбогатеть. Во Франции 18 столетия не было ни компьютеров, ни телефонов, ни любых других быстрых способов передачи информации о том, кто и где покупает лотерейные билеты. Это объясняет, почему правительству понадобилось несколько месяцев, чтобы обнаружить схему Вольтера и Кандамина. Чем же могли оправдаться власти штата Массачусетс? Статья в ГЛОУК была опубликована через шесть лет после того, как организаторы лотереи впервые обратили внимание на то, что студенты покупают необычно большое количество лотерейных билетов в супермаркетах возле MIT. Разве они могли не знать о том, что происходит? Все просто. На самом деле властям штата было известно, что происходит. Им даже не нужно было ничего выяснять, поскольку Джеймс Харви пришел в офис лотереи в Бренте в январе 2005 года, еще до того, как его группа сделала свою первую ставку и до того, как у этой группы появилось собственное название. План Харви казался слишком хорошим, чтобы быть правдой, Дело было настолько беспроигрышным, что не могло не быть какого-либо регуляторного барьера на пути к реализации плана. Харви отправился в офис лотереи, чтобы выяснить, соответствует ли его схема с покупкой большого количества лотерейных билетов правилом проведения лотереи. Неизвестно, о чем шла речь во время того разговора, но, скорее всего, его суть сводилась к следующему. «Конечно же, парень, попробуй». Всего через несколько недель Харви и его друзья сделали свою первую большую ставку. Вскоре после этого в игру вступил и Джеральд Селби. Он рассказал мне, что в августе 2005 года встретился с организаторами лотереи в Брентве, чтобы поставить их в известность, что его компания из Мичигана будет покупать лотерейные билеты в Массачусетсе. Поэтому существование крупных игроков не было для штата секретом. Но с какой стати властям Массачусета позволять Харви доктору Чжану и семье Силби выуживать у штата деньги миллионами? Какое казино позволило бы игрокам обыгрывать себя неделя за неделей, не предпринимая никаких действий? Чтобы ответить на эти вопросы, необходимо глубже проанализировать, как на самом деле работает лотерея. Из каждых двух долларов Вырученных от продажи лотерейного билета штат Массачусетс составлял себе 80 центов. Часть этих денег использовалась для выплаты комиссионных магазинам, которые продавали билеты, а также на организацию самой лотереи. а остальное передавалось в муниципальные органы власти и городов по всему штату. В 2011 году почти 900 миллионов долларов ушли на оплату работы полицейских, финансирование школьных программ, а также на залатывание других дыр в муниципальном бюджете. Оставшийся 1,2 в призовой фонд, который распределялся среди игроков. Но вспомните о тех расчетах, которые мы выполнили в самом начале. В обычный день ожидаемая ценность лотерейного билета составляла всего 80 центов, а это означало, что штаб в среднем возвращал игрокам по 80 центов на каждый проданный билет. Что все-таки происходит с остальными 40 центами? Здесь и вступает в игру перераспределение призового фонда. Возврат игрокам 80 центов на каждый билет не приводит к истощению призового фонда, Поэтому Джекпот каждую неделю увеличивается до тех пор, пока не достигнет уровня 2 миллиона долларов. после чего будет направлен на увеличение размера призов других категорий. Именно в этот момент лотерея меняет свою структуру, при этом открывается шлюз, через который все накопленные деньги перетекают в руки тех, кто окажется достаточно умным, чтобы подождать. На первый взгляд может показаться, что в день такого розыгрыша штат теряет деньги, Но это означало бы недостаточно глубоко понимать происходящее. Все эти миллионы никогда не принадлежали штату Массачусетс. Они изначально были выделены на выплату призов. Штат забирает свои 80 центов с каждого проданного билета. а остальное возвращает. Чем больше билетов продано, тем больше доход штата. Штату все равно, кто выиграет. Для штата важно только то, сколько людей играет. Таким образом, когда группы игроков обналичивали большую прибыль от билетов, купленных в день розыгрыша с перераспределением призового фонда, они забирали эти деньги не у штата, а у других игроков, особенно тех, которые столь неудачно решили сыграть в лотерею в те дни, когда перераспределения фонда не было. Эти группы игроков не обыгрывали казино. Они сами были этим казино. Подобно другим операторам казино в Лас-Вегасе, эти крупные игроки не были полностью застрахованы от невезения. У любого игрока в рулетку может наступить полоса удачи, и он выиграет у казино много денег. То же самое могло произойти и с группами игроков в лотерею, если обычный игрок угадал бы все 6 чисел, тем самым оставив в призовом фонде джекпота все те деньги, которые должны были уйти на увеличение размера призов других категорий. Однако Харви и другие крупные игроки внимательно все просчитали и пришли к выводу, что такое развитие событий маловероятно и его можно не принимать в расчет. За всю историю лотереи Кэш Вин Фолл Только однажды кто-то выиграл джекпот в день розыгрыша с перераспределением призового фонда. Если вы делаете достаточно ставок со смещением вероятности выигрыша в вашу пользу, одна только величина вашего преимущества перевешивает любое невезение, с которым вы можете столкнуться. Безусловно, это делает игру в лотерею менее волнующей. Однако для Харви и других крупных игроков смысл всей этой игры был не в эмоциональном подъеме. Их подход подчинялся простому принципу. Если азартная игра вызывает волнение, значит, вы ведете ее неправильно. Если в качестве казино выступали группы игроков, то какая роль досталась штату? Штат выступал в роли штата. Подобно тому, как штат Невада взимает с казино на стрит процента полученной ими прибыли в обмен на поддержание инфраструктуры, и регулирования, обеспечивающие процветание их бизнеса. Штат Массачусетс получал свою постоянную долю от денег, которые загребали группы крупных игроков. Когда группа Random Strategies купила 700 тысяч лотерейных билетов, чтобы запустить процесс перераспределения призового фонда, города штата Массачусetts получили 40 центов из каждого билета. то есть всего 560 тысяч долларов. Штаты не любят играть в азартные игры, какой бы ни была вероятность выигрыша. Штаты любят взимать налоги. По существу, именно это и делала лотерея штата Массачусетс, причем далеко не безуспешно. Согласно отчету генерального инспектора штата, Лотерея Кэш Вин Фол обеспечила штату доход в размере 120 миллионов долларов. Когда вы уходите с добычей, которая выражается девятизначным числом, вряд ли вы будете чувствовать себя жертвой. Так кто же все-таки стал жертвой? Очевидный ответ – другие игроки. Ведь это именно их деньги перекачивались в карманы крупных игроков. Однако генеральный инспектор штата Салливан завершает свой отчет в Тоне, который предполагает, что в данной ситуации никто не стал жертвой обмана. поскольку организаторы лотереи объявляли широкой публике о предстоящем джекпоте в размере 2 миллионов долларов, который мог запустить процесс перераспределения призового фонда. Обычный игрок, покупающий один лотерейный билет или любое другое количество билетов, не оказывался в менее выгодном положении из-за крупных игроков. делающих большие ставки. Иными словами, покупка большого количества билетов крупными игроками не оказывала влияния на вероятность наличия выигрышного билета у любого другого игрока. У мелких игроков была такая же вероятность выигрыша, что и у крупных игроков. Когда Джекпот превышал установленное пороговое значение и происходило перераспределение призового фонда, лотерея Кэш Рин Фолл становилась выгодной для всех, а не только для крупных игроков. Салливан прав в том, что присутствие Харви и других крупных игроков не повлияло на вероятность того, что выигрышным станет билет другого игрока. Однако он совершает ту же ошибку, что и Адам Смит. Вопрос по существу состоит не просто в том, с какой вероятностью вы можете выиграть, но и какова средняя величина ожидаемого выигрыша или проигрыша. Покупка сотен тысяч лотерейных билетов группами игроков существенно увеличила количество частей, на которые необходимо было разделить призовой фонд после перераспределения суммы джекпота. а это делает каждый выигрышный билет менее ценным. В этом смысле группы игроков причиняли ущерб обычным игрокам. Здесь можно провести аналогию с церковной лотереей. Если почти никто не захочет принять участие в розыгрыше такой лотереи, велика вероятность, что я выиграю аж целый лоток с запеканкой. Когда на розыгрыш лотереи приходит еще 100 человек, которые покупают билеты, мои шансы на выигрыш за пеканки существенно снижаются. Это может сделать меня несчастным. Но разве это не справедливо? А если я узнаю, что все эти 100 человек работают на одного организатора, который очень хочет заполучить всю запеканку и который вычислил, что ценность сотни лотерейных билетов на 10% ниже розничной цены? В каком-то смысле это непорядочно, но на самом деле я не могу сказать, что чувствую себя обманутым. А с точки зрения сбора денег для церкви, который и является конечной целью всей затеи, лотерея с большим количеством участников гораздо лучше лотереи без участников. Тем не менее, хотя крупные игроки и не являются мошенниками, в истории с лотереей кэш-вин-фол есть что-то неприятное. В силу своеобразных правил проведения лотереи, штат сделал в итоге нечто равносильное предоставлению Джеймсу Харви лицензии в качестве владельца виртуального казино, месяц за месяцем отнимающего деньги у менее продвинутых игроков. Но значит ли это, что правила были плохими? Секретарь штата Массачусетс Уильям Гэвин сказал в интервью Globe, Это частная лотерея, предназначенная для знающих людей. Вопрос в том, почему? Вернемся к цифрам, и возможный ответ напрашивается сам. Если вы помните, цель перехода к лотерее состояла в том, чтобы повысить популярность лотереи. И в этом организаторы лотереи преуспели. Правда. не в такой степени, как планировалось. А если шумиха вокруг кэшлинфолл стала бы настолько громкой, что каждый раз, когда наступал день розыгрыша с перераспределением призового фонда, обычные обитатели штата Массачусетс покупали 3,5 билетов. Не забывайте, чем больше людей играют в лотерею, тем больше доля штата, равная 40%. Как мы рассчитали раньше, Если штат продает 3,5%, он получает хороший доход даже в дни перераспределения призового фонда. При таких обстоятельствах покупка большого количества билетов крупными игроками больше не приносит прибыли. Лазейка закрывается, группы игроков распадаются, и все, разве что кроме самих крупных игроков, остаются довольными. Продажа такого количества лотерейных билетов была рискованным делом. Но организаторы лотереи в штате Массачусетс, возможно, считали, что если им повезет, то они все-таки смогут добиться успеха. В каком-то смысле штату тоже нравилось играть в азартные игры. Глава 12. Чаще опаздывайте на самолеты. Лауреат Нобелевской премии по экономике за 1982 год Джордж Стиглер говорил, если вы никогда не опаздываете на самолет, значит, вы проводите слишком много времени в аэропорту. На первый взгляд это утверждение кажется парадоксальным, особенно если недавно вы действительно опоздали на самолет. Когда я застреваю в аэропорту, о, хара, и ем там ужасный куриный ролл. Цезарь за 12 долларов, я редко отдаю должное своему экономическому здравому смыслу. Однако, каким бы необычным ни казалось утверждение Стиглера, вычисление ожидаемой ценности показывает, что оно абсолютно корректно. во всяком случае для тех, кто ново летает. Для простоты мы можем проанализировать всего три варианта. Вариант 1. Прибытие в аэропорт за 2 часа до вылета. Опоздание на самолет в 2% случаев. Вариант 2. Прибытия в аэропорт за 1,5 вылета. Опоздание на самолет в 5% случаев. Вариант 3. Прибытие в аэропорт за 1 час до вылета. Опоздание на самолет в 15% случаев. Безусловно, во сколько вам обойдется опоздание на самолет в значительной мере зависит от ситуации. Одно дело – опоздать на челночный рейс до округа Колумбия и сесть на следующий. И совсем другое – опоздать на последний рейс, пытаясь попасть на свадьбу, которая состоится завтра в 10 утра. В лотерее, как цена билета. так и размер приза выражены в долларах. Гораздо менее очевидно, как можно определить ценность времени, которое мы можем потратить зря, сидя в терминале аэропорта, в сравнении с ценностью опоздания на самолет. И то и другое вызывает раздражение, однако общепризнанной денежной единицы раздражения не существует. Во всяком случае, такой денежной единицы нет на бумаге. Однако решение необходимо принимать, и экономисты стремятся рассказать нам, как это делать, а значит, необходимо сконструировать некую версию доллара раздражения. В экономике принято считать, Если люди действуют рационально, они принимают решения, которые максимально увеличивают полезность этих решений. В жизни все имеет полезность, хорошие вещи, такие как деньги или торт, имеют положительную полезность, тогда как плохие вещи, такие как пальцы ног, которые вы ушибли, и самолеты, на которые вы опоздали, имеют отрицательную полезность. Некоторые даже предпочитают измерять полезность в стандартных единицах под названием «ютили». Предположим, один час вашего времени дома стоит один «ютиль». В таком случае прибытие в аэропорт за два часа до вылета обойдется вам в два «ютиля», тогда как прибытие за один час 1 ютиль. Опоздание на самолет явно хуже потраченного зря часа времени. Если вы считаете, что опоздание стоит 6 часов вашего времени, тогда можете приравнять упущенный рейс к 6 ютилям. Если мы переведем все в ютили, Это позволит нам сравнить ожидаемую ценность трех стратегий. Вариант 2. Именно тот, который в среднем обойдется вам в самое меньшее количество ютилий, хотя он и сопровождается ненулевой вероятностью опоздания на самолет. Да, надолго застрять в аэропорту – утомительно и неприятно. Но разве настолько, чтобы раз за разом проводить лишних полчаса в терминале, чтобы сократить и без того небольшой шанс опоздать на самолет? Может быть, вы ответите утвердительно. Может быть, вы не любите опаздывать на самолет, и опоздание обойдется вам в 20 ютирий. а не в 6. В таком случае представленные выше расчеты изменятся, и предпочтительным станет консервативный вариант 1 секунда, ожидаемый ценностью 2% умножить на 20, минус 2,4. Но это не значит, что Стиглер не прав. Это просто переводит компромисс в другое место. Вы могли бы сократить вероятность опоздания на самолет еще больше. приехав в аэропорт за три часа до вылета. Тем не менее, такой шаг, даже если он сократит вероятность опоздания до нуля, неизбежно обойдется вам в три утиля, а это хуже варианта один. Если отобразить на графике количество часов, которые вы проводите в аэропорту, вместе с ожидаемой ценностью каждого варианта, Получится такая картина. Но это снова кривая Лаффера. Прибытие в аэропорт за 15 минут до вылета сопряжено с высокой вероятностью опоздания со всей отрицательной полезностью, которую это подразумевает. С другой стороны, прибытие в аэропорт за много часов до вылета также обойдется вам во много ютилий. Оптимальный образ действий находится где-то посередине, но где именно, зависит от вашего восприятия относительных преимуществ опоздания на самолет и напрасной потери времени. Если вы никогда не опаздываете на самолет, значит, ваш выбор смещен влево от оптимальной стратегии. Как и говорит Стиглер, Вам следует экономить свои ютилии и чаще опаздывать на самолет. Безусловно, такие расчеты носят сугубо субъективный характер. Ваш дополнительный час в аэропорту может обойтись вам не во столько же ютилий, во сколько обходится мне. Я на самом деле терпеть не могу куриные роллы. Цезарь. Следовательно, от этой теории нельзя ожидать, что она выдаст вам точное время прибытия в аэропорт или точное количество самолетов, на которые следует опоздать. Результат этих расчетов носит качественный, а не количественный характер. Я не знаю, какова самая подходящая для вас вероятность опоздания на самолет, я знаю только, что она не равна нулю. Одно предостережение. На практике вероятность, близкую к нулю, бывает трудно отличить от нулевой вероятности. Если вы экономист мирового уровня, часто летающий на самолетах, принятие риска опоздания на самолет в размере 1% может означать, что вы будете опаздывать на самолет каждый год. Для большинства обычных людей такой низкий уровень риска мог бы означать, что они за всю свою жизнь не опоздают ни на один самолет. Следовательно, если 1% приемлемый для вас уровень риска, и если вы всегда успеваете на самолет, то это не значит, что вы делаете что-то неправильно. Точно так же не следует использовать аргумент Стиглера для обоснования следующего утверждения. Если вы никогда не разбивали машину вдребезги, значит, вы ездите слишком медленно. Стиглер сказал бы, если вы вообще не рискуете разбить свою машину в дребезги, значит, вы ездите слишком медленно, что совершенно верно. Единственный способ полностью исключить риск состоит в том, чтобы вообще не ездить. Аргументация в стиле Стиглера – это полезный инструмент для самых разных задач оптимизации. Рассмотрим хотя бы расточительство правительства. Не проходит и месяца, чтобы вы не прочитали в газетах о государственном служащем, который обошел правила системы, чтобы получить завышенную пенсию, или о военном подрядчике, заключившем контракт с Министерством обороны по абсурдно высоким ценам, или о городском агентстве, которое уже давно исчерпало свои функции, но по-прежнему существует за счет населения города, благодаря инертности городских властей и влиятельным покровителям. Вот фрагмент из типичной статьи такого рода, опубликованной в Wall Street Journal. В понедельник генеральный инспектор Управления социальной защиты США заявил, что агентство ошибочно выплатило социальных пособий на сумму 31 миллион долларов 1546 американцам которые предположительно уже скончались. Генеральный инспектор сказал, что еще больше усугубляет ситуацию тот факт, что информация о смерти каждого из этих людей была подана Управлением социальной защиты в государственную базу данных, а это значит, что в агентстве должны были знать о смерти этих американцев и остановить платежи. Почему мы допускаем существование подобных ситуаций? Ответ прост. Устранение потерь имеет свою цену, так же как заблаговременное прибытие в аэропорт имеет свою цену. Обеспечение соблюдения правил и бдительность – это достойные цели, но устранение всех потерь, подобно устранению малейшей вероятности опоздать на самолет, влечет за собой затраты, которые перевешивают преимущества. Как отметил блогер и в прошлом участник математических олимпиад, Николас Бодро, 31 миллион долларов составляет всего 0,004% от общей суммы социальных пособий, выплачиваемых управлением социальной защиты за год. Другими словами, агентство уже и так прекрасно справляется с задачей получения информации о том, кто жив. а кто покинул этот мир. Попытки еще более эффективно проводить это различие с целью устранения последних невногочисленных ошибок могут обойтись очень здорово. Если мы хотим подсчитать количество ютилий, мы не должны спрашивать, почему мы затратим деньги налогоплательщиков. Вопрос следует ставить так. Какова разумная сумма денег налагоплательщиков, которую допустимо потратить зря? Перефразируя Стиглера, можно сказать следующее. Если ваше правительство совсем не транжирит, вы тратите слишком много времени на то, чтобы бороться с правительственным транжирством. И еще раз о Боге, и на этом поставим точку, обещаю. Одним из первых ученых, отчетливо представлявших себе ожидаемую ценность, был Блес Паскаль. Пытаясь найти ответ на вопросы, которые поставил ему любитель азартных игр Антуан Гомба, называвший себя кавалером Демире, Паскаль потратил вторую половину 1654 года на переписку с Пьером Ферма, пытаясь понять, какие ставки в случае многократного повторения принесут прибыль в долгосрочной перспективе, а какие приведут к разорению. Если говорить в современных терминах, Он хотел понять, какие ставки имеют положительную ожидаемую ценность, а какие— отрицательную. Принято считать, что эта переписка между Паскалем и Ферма положила начало теории вероятностей. Вечером 23 ноября 1654 года Паскаль, уже после своего обращения в веру, пережил сильный мистический опыт, который изложил так, как мог. Бог Авраама, Бог Исаака, Бог Якова, а не Бог философов и ученых. Я был с Ним разлучен. Я бежал, отрекся от Него. Я Его распял. Да не разлучусь с Ним никогда. Его хранят лишь на путях, указанных в Евангелии. Полное и кроткое отречение. Полная покорность Иисусу Христу и Моему Духовнику. Вечная радость за день испытаний на земле. Рукопись мемориала, выполненная на пергаменте. Фотография. Блиосский Нэшнэли де Фрэнс Пэрис. Паскаль зашил страницу с этими строками в полу камзола и хранил ее там до конца своих дней. После этой ночи огня Паскаля оставил занятия математикой, посвятив все свои интеллектуальные усилия религиозным темам. В 1660 году, когда его старый друг Пьер Ферма написал письмо с предложением встретиться, Паскалля ответил. Сказать вам откровенно, я считаю математику самым возвышенным упражнением для ума, но в то же время я нахожу ее столь бесполезной, что не вижу большой разницы между человеком, который всего лишь математик, и искусным ремесленником. Да, я называю ее прекраснейшим ремеслом на свете, но, в конце концов, Это не более чем ремесло. Но теперь у меня к этому добавляется еще и то, что я погружен в занятия, столь далекие от таких вещей, что едва помню об их существовании. Паскаль умер через два года, в возрасте 39 лет, оставив после себя множество записей и коротких эссе, предназначенных для книги «В защиту христианства». Впоследствии все эти материалы были собраны в книге «Пензес», мысли, опубликованные через восемь лет после смерти Паскаля. Это поразительная работа, которая изобилует афоризмами и которую можно цитировать бесконечно, во многом наполненная отчаянием и во многом непостижимая. Большая часть паскалевских мыслей содержит короткие пронумерованные фрагменты, представляющие собой вспышки мысли, 199. Представьте себе цепочку людей в кандалах. Все они приговорены к смерти, и каждый день кого-то из них казнят на глазах у других, оставшиеся в живых видят свою судьбу в судьбе себе подобных и, глядя друг на друга с мукой и без надежды, ожидают, когда настанет их черед. Вот образ удела человеческого. 209. Разве ты не остаешься рабом, когда Господин тебя любит и ласкает? Ты наверху блаженства, раб, Господин тебя обласкал. Он тебя скоро побьет. Однако самый известный фрагмент мысли Паскаля, параграф 233, названный им Фнайтлариин «бесконечное ничто», широко известный как пари Паскаля. Как мы уже говорили в предыдущей главе, Паскаль считал вопрос о существовании Бога неподвластном логике. Бог или есть, или его нет, но на какую сторону мы склонимся? Разум тут ничего определить не может. Однако Паскаль на этом не останавливается. «Что такое вопрос веры?»— спрашивает он,— если не азартная игра, игра с максимально возможными ставками, игра, в которую вы не можете не играть. Анализ ставок— проведение различия между разумной и глупой игрой. Это была тема, которую Паскаль понимал лучше всех на свете. По большому счету, он не совсем забросил математическую работу. Как Паскаль вычисляет ожидаемую ценность игры в веру? Ключ к этому содержится в его «Мемориале. Мистическом откровении». Вечная радость за день испытаний на Земле. Что это, если не вычисление издержек и выгод принятия веры? Даже в разгар экстатического общения со Спасителем Паскаль делал математические вычисления. Меня восхищает это его качество. Чтобы вычислить ожидаемую ценность, о которой говорил Паскаль, нам необходимо знать вероятность существования Бога. Представим себе на мгновение, что мы глубоко сомневаемся в этом и присвоим данной гипотезе вероятность в размере всего 5%. Если мы верим в Бога и окажемся правы, тогда наше вознаграждение – вечная радость или, если говорить в экономических терминах, бесконечно большое количество ютилий. Если мы верим в Бога и окажемся неправы, результат, в котором мы уверены на 95%, тогда мы заплатим за это свою цену, может быть, даже нечто больше, чем один день исполнения долга на земле, как предположил Паскаль, поскольку мы должны учесть не только время, потраченное на выполнение религиозных обрядов, но и ценность тех мирских удовольствий, которые мы упустили в поисках спасения. Тем не менее, это фиксированная сумма, скажем, сто ютилий. В таком случае ожидаемая ценность веры равна 5% умножить на бесконечность – 95%, 100%. Итак, 5% – это малая величина, однако бесконечная радость – очень много радости, а значит, 5% от этого количества по-прежнему представляют собой бесконечную величину. Следовательно, эта бесконечная радость захлестнет нас чего бы нам не стоило принятия религии. Мы уже говорили об опасности попыток присвоить ту или иную числовую вероятность такой гипотезе, как «Бог есть». Непонятно, имеет ли вообще какой-то смысл такое присвоение вероятности. Однако Паскаль вообще не предпринимает никаких рискованных действий с числами. Ему это не нужно, поскольку не играет роли, какое это число. 5% или какое-то другое. 1% от бесконечного блаженства – это все тоже бесконечное блаженство, превосходящее любые конечные издержки, которые влечет за собой жизнь в добродетели. Это можно сказать о величине на лет целых 0,1% или 0,001%. Важно только одно. что вероятность существования Бога не равна нулю. Разве вы не должны согласиться с этой мыслью? Что существование Бога как минимум возможно? Если да, то вычисление ожидаемой ценности дает однозначный результат. Верить стоит. Ожидаемая ценность такого выбора – это не просто положительная, а бесконечно положительная величина. У аргументации Паскаля есть серьезные недостатки. Самый большой из них заключается в наличии той же проблемы «кота в шляпе», о которой мы говорили в 10-й главе. Паскаль не смог проанализировать все возможные гипотезы. В его схеме существует всего два варианта – что христианский Бог действительно существует и вознаградит определенную группу верующих, или что Бога нет. Но что если существует Бог, который вовеки проклинает христиан? Разумеется, такой Бог тоже возможен, и одной только этой возможности достаточно, чтобы уничтожить аргумент Паскаля. Теперь, приняв христианство, мы рассчитываем на возможность бесконечной радости, но при этом оказываемся под угрозой бесконечных мучений, и у нас нет надежного способа взвесить относительную вероятность этих двух вариантов. Мы вернулись к тому, что разум ничего решить не может. Вольтер выдвинул другое возражение. Возможно, вам казалось, что он должен одобрительно относиться к паре Паскаля. Как мы уже видели, он не имел ничего против азартных игр. Вольтер любил математику. Его отношение к Ньютону граничило с поклонением. Однажды он назвал его богом, которого он почитает. Кроме того, на протяжении многих лет Вольтер поддерживал романтические отношения с математиком Эмили Дюшатри. Однако Паскаль не относился к числу мыслителей, которыми Вольтер восхищался. Между этими двумя людьми были огромные разногласия как личностного, так и философского характера. В жизнеутверждающем мировоззрении Вольтера не было место мрачным, мистическим всплескам мыслей погруженного в себя Паскаля. Он называл Паскалля «возвышенным мизантропом» и посвятил длинное эссе опровержению мыслей одного фрагмента за другим. Вольтер относился к Паскалю как признанный умница и всеми обласканный детяк, вечно унылому, ни во что не вписывающемуся зануде. Что касается так называемого пари из параграфа 233, то Вольтер считал его «немного неприличным и ребяческим», Эта идея игры, выигрыша и проигрыша не подобает серьезности предмета. Более того, моя заинтересованность в том, чтобы во что-то верить, не является доказательством существования этой вещи. Сам Вольтер, будучи человеком жизнерадостным, склоняется к неформальному аргументу о замысле. Посмотрите на этот мир, посмотрите, как он прекрасен, а значит, Бог есть, что и требовалось доказать. Однако Вольтер не понял главного. Интересно то, что пари Паскаля звучит весьма современно, настолько современно, что Вольтер просто не уловил суть. Вольтер прав в том, что, в отличие от Виттсума и других искателей библейских кодов, или Арбитнота, или современных сторонников теории разумного замысла, Паскаль не предлагает никаких доказательств существования Бога. На самом деле он говорит только о причине для веры, но эта причина должна быть связана с полезностью веры, а не с ее обоснованием. В каком-то смысле Паскаль предвосхищает суровую позицию Неймана и Пирсона, о которой шла речь в главе 9. Как и они, он скептически относился к идее, что доказательства, с которыми мы сталкиваемся, откроет перед нами надежный способ определения, что является истинным. Однако нам не остается ничего другого, как решать, что делать. Паскаль не пытается убедить вас в том, что Бог есть, он пытается донести до вас мысль, что вам выгодно верить в это, а значит, ваш лучший курс действий – общаться с христианами и демонстрировать благочестие в разных его формах до тех пор, пока в силу самой близости с верующими вы сами не начнете по-настоящему верить. Могу ли я сформулировать аргументацию Паскаля на современном языке лучше, чем это сделал Дэвид Фостер у Олес в романе «Инфинит джест» Бесконечная шутка. Нет, не могу. Отчаявшихся, потерявших надежду людей, которые только что встали на путь трезвости. неизменно поощряют и призывают хотя бы на словах поддерживать лозунги, которых они еще не понимают и в которые не верят, скажем, медленно, но верно, двигайся дальше, или шаг за шагом. Это называется, притворяйся, пока это не станет правдой, фраза, которая сама по себе часто используется как лозунг. Каждый, кто взял на себя обязательства, поднимается со своего места, чтобы выступить перед другими членами группы, и начинает со слов о том, что он алкоголик, и говорит, считает ли так он сам или нет. Затем каждый из присутствующих произносит, как благодарен он за то, что сегодня трезв, а также как замечательно вместе с группой работать над выполнением обязательства. И все это говорится даже тогда, когда человек не испытывает неблагодарности, неудовлетворение. Вас заставляют говорить все это до тех пор, пока вы не начнете в это верить. Однажды вы спросите человека, который уже давно ведет трезвый образ жизни, сколько еще вам придется таскаться на эти треклятые собрания, а он улыбнется так, что это едва не выведет вас из себя, и скажет, пока ты не захочешь ходить на эти треклятые собрания. Санкт-Петербург? и Элсберг. Ютили могут пригодиться при принятии решений по поводу того, что не имеет четко определенной денежной стоимости, например, зря потраченное время или неприятная еда. Но о полезности необходимо говорить даже в тех случаях, когда речь идет о чем-то, имеющем определенную денежную стоимость, скажем, по деньгах. Осознание этого пришло еще в самом начале развития теории вероятностей. Подобно многим другим важным открытиям, Эта идея впервые была сформулирована в виде головоломки. Даниил Бернули описал ее в 1738 году в труде Exposition on Anusiria of the Measurement of Risk, опыт новой теории измерения жребия. Петр бросает вверх монету, пока она не упадет лицевой стороной вверх, если это произойдет после первого броска. Он должен дать Павлу один дукат, но если только после второго, двух дуката, после третьего, четырех, после четвертого, восьми и так далее, так что после каждого броска число дукатов удваивается. Очевидно, что для Павла это достаточно привлекательный сценарий игры. за участие, в которое он готов выложить какую-то сумму. Но какую именно? Учитывая наш опыт с лотереями, естественный ответ сводится к тому, чтобы вычислить ожидаемую ценность суммы денег, которую Павел получит от Петра. Вероятность того, что монета упадет лицевой стороной вверх после первого же броска, составляет 50 на 50, и в этом случае Павел получит один дукат. Если после первого броска выпадет реверс, а после второго – аверс, событие, которое происходит в одном из четырех случаев, Павел получит 2 дуката. Чтобы он получил 4 дуката, в первых трех бросках монета должна упасть так. Реверс, реверс, аверс, что происходит с вероятностью 1.8. Если продолжить этот ряд и просуммировать его отдельные элементы, ожидаемая прибыль Павла составит. 1.2 умножить на 1, 1.4 умножить на 2, 1.8 умножить на 4, 1.16 умножить на 8, 1.32 умножить на 16 или 1.2, 1.2,1.2,1,2 данная сумма не является числом. Это расходящийся ряд. Чем больше членов вы складываете, тем больше становится сумма, увеличиваясь до бесконечности и превышая любой конечный предел. На первый взгляд может показаться, что Павел готов заплатить любое количество дукатов за право принимать участие в игре. Похоже на полную чушь. И так оно и есть. Однако, когда математика говорит, что нечто похоже на чушь, математики не уходят прочь, пожав плечами. Мы начинаем искать тот поворот, после которого либо математика, либо наша интуиция пошла не по тому пути. Эту головоломку, известную как Санкт-Петербургский парадокс, впервые сформулировал Николай Бернули, двоюродный брат Даниила, примерно на 30 лет раньше, и многие специалисты по теории вероятностей того времени ломали над ней голову, но так и не пришли к удовлетворительному выводу. Младший Бернули предложил замечательный способ разрешения этого парадокса, важнейший результат, с тех пор лежащий в основе экономического мышления по поводу неопределенной ценности. Бернули утверждал, было бы ошибкой говорить, что дукат – это просто дукат. Дукат в руках богатого человека имеет иную ценность, чем дукат в руках крестьянина, что можно увидеть даже по тому, насколько по-разному эти двое относятся к своим деньгам. В частности, две тысячи дукатов Это не в два раза лучше одной тысячи, поскольку для человека, у которого уже есть тысяча дукатов, тысяча дукатов имеет меньшую ценность, чем для человека, у которого нет ничего. В два раза больше дукатов не означает в два раза больше ютилий. Не все линии прямые, а зависимость между деньгами и их полезностью отображается в виде одной из таких непрямых линий. Бернулис считал, что такая полезность возрастает по логарифмическому закону, то есть кей-приз в размере 2 кей-дукатов имеет ценность всего кей-ютилий, помните. Мы можем представить логарифм как своего рода совокупность цифр, а значит, если сформулировать гипотезу «Бернулли в долларах», то она гласит, что богатые люди измеряют ценность своих денег в количестве цифр после долларового знака. Миллиардер настолько богаче миллионера с капиталом 100 миллионов долларов. Насколько миллионер с капиталом 100 млн долларов богаче миллионера с капитал 10 млн долларов? В формулировке Бернуля ожидаемая полезность петербургской игры представляет собой сумму 1,2 умножить на 1, 1,4 умножить на 2, 1,8. умножить на 3 – 1.16, умножить на 4 – это укрощает парадокс, поскольку, оказывается, эта сумма больше не является бесконечной или даже большой. На самом деле существует замечательный прием, который позволяет нам точно вычислить эту сумму. Сумма первого ряда – 1.2, 1.4, 1.8, равна 1, это тот самый бесконечный ряд, который обнаружил Зенон в главе 2. Второй ряд такой же, как и первый, только каждый его член разделен на 2, а значит, сумма этого ряда должна быть равной половине суммы первого ряда, то есть 1 вторая. Точно так же третий ряд, представляющий собой второй ряд, в который каждый член разделен на 2, должен быть равным половине суммы второго ряда, то есть одна четвертая. Сумма всех чисел, представленных в правой части этого треугольника, равна 1, 1 вторая, 1 четвертая, 1 восьмая, на единицу больше, чем сумма ряда Зенона, другими словами, 2. Но что если мы просуммируем сначала столбцы? а не ряды. Как и в случае с отверстиями в боковой панели стереосистемы моих родителей, не имеет значения, как считать по горизонтали или по вертикали, сумма останется одной и той же. В первом столбце есть только число 1-2, во втором два числа 1-4, то есть 1-4 умножить на 2, в третьем три числа 1-8, то есть 1 8 умножить на 3 и так далее. Ряд, сформированный из сумм столбцов, это не что иное, как сумма, которую установил Бернолли для изучения Санкт-Петербургской задачи. А эта сумма представляет собой сумму всех чисел бесконечного треугольника. то есть 2. Следовательно, сумма денег, которую должен заплатить Павел, равна такому количеству дукатов, которые, согласно его личной кривой полезности, стоят 2 ютиля. Помимо того факта, что кривая полезности изгибается вниз по мере увеличения количества денег и ее форму невозможно определить точно, хотя современные экономисты и психологи постоянно изобретают всё более замысловатые эксперименты, призванные внести ясность в наше понимание свойств этой кривой. А теперь, если не возражаете, удобно положите голову в центре камеры функционального магнитно-резонансного томографа И я попрошу вас упорядочить следующие шесть покерных стратегий, от самых привлекательных до наименее привлекательных. Затем, если вы не против, полежите спокойно еще немного, пока мой ассистент возьмет у вас мазок из ротовой полости. По крайней мере, мы знаем, что не существует универсальный кривой. Разные люди в разных ситуациях присваивают деньгам разную полезность. Это важный факт, который заставляет нас задуматься, или как минимум должен, когда мы начинаем делать обобщение по поводу экономического поведения. экономист Гарвардского университета, чью оценку уригономики мы дали в первой главе, в 2008 году написал в своем блоге, что предложенные кандидатом в президенты США Бараком Обамой повышение налогов заставит его меньше работать. Ведь Менкю уже достиг точки равновесия, в которой полезность денег, которые он получил бы за дополнительный час работы, была бы полностью сведена на нет отрицательной полезностью потери часа времени, который он мог бы провести со своими детьми. Сократите количество денег, заработанных Менкью за один час, и эта сделка перестает быть выгодной для него. В итоге он будет сокращать объем выполненной работы до тех пор, пока этот объем не опустится до того уровня доходов, на котором один час с детьми будет иметь для него такую же ценность, что и один час потраченный на работу с сокращенной Обамой оплатой. Менкью разделяет подход Рейгана к экономике с точки зрения звезды ковбойских фильмов. Когда налоговая ставка повышается, вы снимаете меньше фильмов. Но не все рассуждают так, как Грег Менкью. В частности, не у всех такая же кривая полезности, как у него. Автор комических эссе Франк Лебовиц рассказывает историю своей манхэттенской молодости, когда она работала таксистом. Она начинала зарабатывать на такси в начале месяца и делала это каждый день, пока не заработает достаточно денег на жилье и еду. Затем прекращала водить такси и оставшуюся часть месяца писала. Для Фран Лебовиц все деньги, заработанные свыше определенного порога, имеют, по сути, нулевую полезность. Это означает, что у нее совсем другая кривая полезности, чем у Менкью. И ее кривая становится пологой, как только она расплатится за жилье. Что произойдет с Фран Лебовиц, когда повысится подоходный налог? Она будет работать больше, а не меньше, чтобы вернуться к своему пороговому значению дохода. Бернули был не единственным математиком, который пришел к идее полезности и её нелинейной связи с деньгами. У него было как минимум два предшественника, одним из которых был Габриэль Крамер из Женевы, а другим – никто иной, как бросатель и лжорж Луи Леклерк, граф Дебюффон. Интерес Бюффона, к вероятности, не ограничивался салонными играми. На более позднем этапе своей жизни он так вспоминал о своей встрече с досадным Санкт-Петербургским парадоксом. Какое-то время я размышлял над этой задачей, но не мог определить, в чем загвоздка. Я не видел возможности привести математические расчеты в соответствие со здравым смыслом без учета моральных соображений. Когда я сообщил о своих идеях господину Крамеру, Он сказал мне, что я прав, и что он также решил этот вопрос с помощью аналогичного подхода. Бюффон пришел к точно такому же выводу, что и Бернули, причем он особенно отчетливо представлял себе эту нелинейность. Деньги не должны оцениваться по их численному количеству. Если бы металл, который является всего лишь символом богатства, сам был богатством, другими словами, если бы счастье или выгоды, проистекающие из богатства, были пропорциональны количеству денег, у людей были бы основания выражать их стоимость в числовой форме и по их количеству, однако далеко не всегда бывает так, что пользовать денег пропорционально их количеству. Богатый человек с доходом в сотню тысяч IQ не является в десять раз более счастливым, чем человек, у которого всего десять тысяч IQ. Деньги представляют собой нечто большее, и как только их количество превышает определенный предел, они почти не имеют реальной ценности и не способны повысить благополучие того, кому они принадлежат. Человек, обнаруживший гору золота, будет не богаче того, кто нашел всего одну кубическую морскую сажень золота. Принцип ожидаемой полезности притягательно прямолинейен и прост. При наличии ряда вариантов следует выбирать тот вариант, который имеет максимальную ожидаемую полезность. Пожалуй, этот принцип наиболее близок к математической теории индивидуального принятия решений из всего, что у нас есть. Кроме того, модель ожидаемой полезности охватывает многие аспекты того, как люди принимают решения, Поэтому она остается основным количественным инструментом среди всех тех методов, которыми пользуются социологи. В свой трактат «Essai philosophique sur les parabilites— опыт философии, теории и вероятностей», написанный в 1814 году, Пьер Симон Лаплас закончил такими словами. «Мы видим в этом эссе, что теория вероятностей есть в сущности не что иное, как здравый смысл, сведенный к исчислению, Она заставляет оценивать с точностью то, что рациональные умы чувствуют как бы инстинктом, часто не отдавая себе в этом отчета. Она не оставляет места для сомнения в выборе мнений и решений, и ее применение позволяет сделать самый правильный выбор. И снова мы видим все тот же принцип. Математика— это продолжение здравого смысла другими средствами. Однако ожидаемая полезность не отвечает на все вопросы, в которые раз досадные сложности предстают в виде головоломки. В данном случае головоломку сформулировал военный аналитик Дэниел Элсберг, впоследствии получивший известность как разоблачитель нелицеприятных подробностей войны во Вьетнаме, передавший прессе секретные документы Пентагона. В математических кругах, которые бывают порой довольно ограниченными в своих взглядах, нередко можно было услышать, как о Пелстриге говорят, нечто в таком роде. Знаете, прежде чем заняться политикой, он делал поистине важную работу. За 10 лет до своей внезапной известности в 1961 году Элсберг был блестящим молодым аналитиком в корпорации R&D, консультировавшим правительство США по вопросам ядерной войны. как можно ее предотвратить, а если это невозможно, то как эффективно вести. Одновременно с этим он работал над своей докторской диссертацией по экономике в Гарвардском университете. В обеих областях своей деятельности Элсберг много размышлял о процессе принятия решений в условиях неизвестности. В то время теория ожидаемой полезности занимала важнейшее место в математическом анализе решений. В своей фундаментальной книге «The Theory of Games and Economic Behavior» Фон Нейман и Моргенштерн доказали, что все люди, подчиняющиеся определенному набору правил поведения, или аксиом, должны действовать так, будто их решения ориентированы на максимизацию функции полезности. Эти аксиомы, которые впоследствии определил Леонард Джимми Сэвидж, входивший в состав группы статистических исследований вместе с Абрахамом Вальдом, были в то время стандартной моделью поведения в условиях неопределенности. Теория игр и теория ожидаемой полезности до сих пор играют большую роль в изучении переговоров между людьми и государствами. Но никогда эта роль не была такой важной, как в Араэнде в разгар Холодной войны, где к трудам фон Неймана и Моргенштерна относились с таким же благоговением и анализировали так же тщательно, как Пятикнижие. Исследователи Араэнди изучали основополагающие аспекты человеческой жизни, а именно, проблему выбора и вопросы конкуренции. А в играх, которые они исследовали, таких как Пари Паскаля, были очень высокие ставки. Элсберг, будучи молодым талантливым ученым, имел склонность выходить за рамки общепринятых ожиданий. Закончив Гарвардский университет третьим в своей группе, он поразил своих интеллектуальных собратьев тем, что записался в Корпус морской пехоты, где прослужил три года в качестве рядового. Будучи еще младшим научным сотрудником, в 1959 году Элсберг прочитал в публичной библиотеке Бостона лекцию по стратегии внешней политики, в которой, как известно, рассуждал об эффективности действий Адольфа Гитлера в качестве геополитического стратега. Это мастер своего дела, действия которого следует изучить с тем, чтобы узнать, на что можно рассчитывать, что можно сделать в случае угрозы насилия. Эрлсберг всегда настаивал на том, что он не рекомендовал Соединенным Штатам использовать гитлеровские стратегии. а хотел только беспристрастно исследовать их эффективность. Может быть, так и было, однако трудно усомниться в том, что он пытался спровоцировать аудиторию. Таким образом, вряд ли стоит удивляться тому, что Элсберг не очень охотно принимал общепринятые взгляды. Еще в период работы над дипломным проектом в университете он ставил под сомнение основные положения теории игр. Аваро Эндион разработал знаменитый эксперимент, получивший известность как парадокс Элсберга. Предположим, у вас есть урна, внутри которой находятся 90 шаров. Вам известно, что 30 из этих шаров красные, а про остальные 60 шаров вы знаете только то, что некоторые из них черные, а некоторые желтые. Ведущий эксперимента предлагает вам следующие 4 варианта действий. 1. Красный. Вы получите 100 долларов, Если следующий шар, который будет вынут из урны, окажется красным, в противном случае вы не получите ничего. Чёрный. Вы получите 100 долларов, если следующий шар окажется чёрным, в противном случае вы не получите ничего. Некрасный. Вы получите 100 долларов, если следующий шар будет либо чёрным, либо желтым, в противном случае вы не получите ничего. Не черный. Вы получите 100 долларов, если следующий шар будет либо красным, либо желтым. В противном случае вы не получите ничего. Какой вариант вы выберете, красный или черный? А как насчет не красный или не черный? Элсберг предлагал участникам эксперимента определить, какому варианту они отдали бы предпочтение если у них был бы такой выбор. В итоге он обнаружил, что люди, принимавшие участие в эксперименте, чаще склонны выбирать вариант «красный», чем вариант «черный». В случае варианта «красный» вам известно, чего вы можете ожидать. у вас есть один шанс из трех получить деньги. В случае варианта «черный» вы не имеете никакого представления о том, что можно ожидать. Что касается вариантов «не красный» и «не черный», участники эксперимента Эсберга чаще выбирали вариант «не красный», предпочитая знать, что вероятность получения награды составляет ровно две трети. А теперь предположим, что вам предстоит принять более сложное решение. Выбрать два варианта из всех возможных, причем не по своему усмотрению, а либо красный и не красный, либо черный и не черный. Если вы предпочитаете вариант красный, варианту черный и вариант не красный варианту, не чёрный, для вас имеет смысл выбрать вариант красный и не красный, вместо варианта чёрный и не чёрный. Но здесь возникает проблема. Выбрать вариант красный и не красный – всё равно, что дать себе 100 долларов. Но то же самое происходит и в случае выбора варианта чёрный и не не чёрный. черный. Как одно может быть предпочтительнее другого, если это одно и то же? Приверженцам теории ожидаемой полезности выводы Элсберга казались очень странными. Каждый вариант должен иметь ценность, равную определенному количеству ютилий, и если вариант красный имеет более высокую полезность, чем вариант черный, а вариант не красный более высокую полезность, чем вариант не черный, значит вариант красный. Не красный стоит больше ютилей, чем черный. Не черный, а ведь они одинаковые. Если вы хотите доверять ютилям, тогда вам придется сделать вывод о том, что участники эксперимента Элсберга просто ошибаются в своих предпочтениях, что они не умеют делать расчеты, не поняли сути вопроса или просто сошли с ума. Однако, поскольку на самом деле среди приглашенных Элсбергом людей были известные экономисты и специалисты по теории принятия решений, такой вывод создает ряд собственных проблем в сложившейся ситуации. С точки зрения Элсберга, этот парадокс объясняется ошибочностью теории ожидаемой ценности. Как скажет впоследствии Дональд Рамсфельд, Есть известное и неизвестное, и есть неизвестное и неизвестное, и с ними необходимо вести себя по-разному. Известное и неизвестное, подобно варианту красный. Мы не знаем, какой шар будет вынут, но можем определить вероятность, что это будет шар нужного нам цвета. С другой стороны, вариант черный подвергает игрока воздействию неизвестного и неизвестного. Мы не только не уверены в том, что шар будет черным, но и не знаем, какова вероятность того, что он окажется черным. В книгах по теории принятия решений первый тип неизвестного называется риском, а второй – неопределенностью. Рискованные стратегии поддаются количественному анализу, неопределенные стратегии. по мнению Эльсберга, выходят за пределы формального математического анализа или, как минимум, за пределы того математического анализа, которым занимались в корпорации R&D. Однако, ничто из сказанного выше не опровергает чрезвычайную полезность теории полезности. Существует множество ситуаций, Одна из них— лотерея, и в них вся тайна, с которой мы сталкиваемся, связана с риском, который подчиняется точно определенным вероятностям. Тем не менее, есть намного больше ситуаций, в которых неизвестное-неизвестное присутствует. но играет не столь важную роль. Мы видим здесь своего рода перетягивание каната в математическом подходе к науке. Математики вроде Бернули и фон Неймана создают формальные математические модели, проливающие свет на область исследований, понимание которой носило прежде расплывчатый характер. Ученые, подобные Элсбергу, более свободно обращающиеся с математическими концепциями, стремятся понять пределы таких формальных математических моделей и по возможности усовершенствовать их, а если это невозможно, оставить сформулированные в категорических выражениях предупредительные знаки. Работа Элсберга написана в ярком художественном стиле, не свойственном формальной экономике. В заключительной части он пишет об участниках эксперимента следующее. Боесовский подход и подход Сэвиджа дают ошибочные прогнозы По их мнению, плохие советы. Они сознательно, без всяких оправданий, предпринимают действия, противоречащие этим аксиомам, поскольку такое поведение кажется им разумным. Неужели они ошибаются? В Вашингтоне и корпорации о РАНД периода холодной войны теория принятия решений и теория игр считались высшей интеллектуальной ценностью и рассматривались в качестве научных инструментов которые помогут выиграть следующую мировую войну, подобно тому, как атомная бомба выиграла последнюю. Тот факт, что на самом деле эти инструменты могут иметь ограниченную область применения, особенно в ситуациях, у которых еще не было прецедентов, а значит, нет способа оценить вероятность, скажем, как в случае мгновенного превращения человечества в радиоактивную пыль, должен был вызывать определенное беспокойство Уэллсберга. Может быть, именно с этого, помимо разногласий насчет математики, начались его сомнения в военной системе. Глава 13. Где пересекаются железнодорожные рельсы? Понятие полезности помогает объяснить одно загадочное явление, связанное с лотереей CashLinfo. С одной стороны, когда игроки группы Джеральда Силби покупали большое количество лотерейных билетов, они использовали функцию QuickPick, позволяя компьютерам лотереи выбирать числа в случайном порядке. С другой стороны, игроки группы Random Strategies выбирали числа сами. Это означало, что они должны были заполнять десятки тысяч карточек вручную. а затем по одному вставлять их в автомат в выбранном магазине – трудоемкое и невероятно скучное занятие. Выигрышные номера выпадают совершенно случайно, а значит, все лотерейные билеты имеют одинаковую ожидаемую ценность. 100 000 билетов Силби, выбранных с помощью компьютеров, обеспечили бы такое же количество призовых денег, что и 100 000 билетов Харви и Лу, заполненных вручную. Согласно ожидаемой ценности, Игроки Random Strategies выполняли большой объем трудной работы без какого бы то ни было вознаграждения. Зачем? Рассмотрим следующий пример, более простой, но аналогичный по своей сути. Вы предпочли бы взять $50,000 или заключить пари 50 на 50 между потерей $100,000 и получением 200 000 долларов. Ожидаемая ценность этого пари составляет 1,2 умножить на 100 000 долларов, 1,2 умножить на 200 000 долларов, 50 000 долларов, то есть столько же, сколько и наличных денег. На самом деле действительно есть основания, чтобы нейтрально относиться к обоим вариантам. Если вы многократно заключали бы такие пари, то почти наверняка в половине случаев получали бы 200 000 долларов, а в другой половине 100 000 долларов. Представьте себе, что выигрыши и проигрыши чередуются. После двух пари вы выиграли 200 000 долларов и проиграли 100 000 долларов, получив в итоге 100 000 долларов. После четырех пари эта сумма составила бы 200 000 долларов. после шести, триста тысяч долларов и так далее. В среднем ваша прибыль составила бы пятьдесят тысяч долларов на одно пари, как и в случае, если вы с самого начала выбрали бы безопасный путь. Теперь советую вспомнить, что вы не персонаж задачи из учебника по экономике. Но живой человек – человек, у которого нет на руках сто тысяч долларов. Когда вы проиграете свою первую ставку, к вам обязательно заглянет букмекер, эдакий огромный, злой, наголобритый парень с накачанными мышцами, и потребует вернуть долг. А вы ему в ответ Вычисление ожидаемой ценности показывает, что я, по всей вероятности, смогу выплатить вам долг в долгосрочном периоде. Вы допускаете, что в силах произнести такое? Конечно, нет. Ваш математически убедительный аргумент не достигнет своей цели. Следовательно, если вы обычный живой человек, вам следует взять 50 000 долларов. Такие рассуждения хорошо объясняет теория полезности. Если я, корпорация с неограниченными финансовыми средствами, то потеря 100 000 долларов может выглядеть не слишком страшным событием. Оно обойдется мне, скажем, в 100 ютилий, тогда как выигрыш 200 000 долларов принесет 200 ютилий. В таком случае зависимость между долларами и ютилями может носить линейный характер. И тогда ютиль – всего лишь другое название тысячи долларов. Но если я обычный живой человек со скромными сбережениями, то вычисления будут совсем другими. Выигрыш 200 тысяч долларов изменит мою жизнь в гораздо большей степени, чем жизнь корпорации. А значит, это событие может иметь для меня более высокую ценность, скажем, 400 ютилий. А вот проигрыш 100 тысяч долларов не просто опустошит мой банковский счет. Мне придется выплачивать долг сердитому бритому качку. Речь уже не идет о просто плохом показателе в балансовой ведомости. Мы рискуем получить серьезные физические увечья, И этот риск мы можем оценить в тысячном ютилии. В таком случае ожидаемая полезность этого пари составляет 1,2 умножить на 1,000. 1,2 умножить на 300. Отрицательная полезность данного пари означает, что данный вариант развития событий не просто хуже верных 50 000 долларов, он даже хуже того, если вы вообще ничего не делали бы. Равная 50% вероятность что вы будете разорены, означает риск, который вы не можете себе позволить, во всяком случае без перспективы получения намного большего вознаграждения. Я показал математический способ формального описания принципа, с которым вы уже знакомы. Чем более вы богаты, тем больше вы позволяете себе рисковать. Такие пари, как в представленном выше примере, подобны рискованным инвестициям с положительным ожидаемым выигрышем. Когда вы часто делаете такие капиталовложения, то в некоторых случаях неизбежны какие-то денежные потери, но в долгосрочной перспективе вы остаетесь с прибылью. Чтобы покрыть нерегулярные потери, богатый человек, имеющий достаточно большой резерв, продолжает инвестировать и становится еще богаче. Небогатые люди остаются там же, где и находились. Рискованные инвестиции могут иметь смысл даже в случае, если у вас нет денег для покрытия потерь, но только при условии, что вы предусмотрели запасной план. Определённое действие на рынке может обеспечить возможность заработать 1 миллион долларов с вероятностью 99% и потерять 50 миллионов долларов с вероятностью 1%. Целесообразно ли совершать этот шаг? Он имеет положительную ожидаемую ценность, поэтому кажется хорошей стратегией. Также вы можете отказаться от риска нести такие большие убытки. главным образом потому, что настолько малые вероятности, как известно, трудно оценить довольно точно. Профи придумали для таких случаев меткую фразу «все равно, что подбирать десятицентовики на пути парового катка». В большинстве случаев вы получаете не слишком много денег, но стоит поскользнуться, и каток вас раздавит. Так что делать? Одна из стратегий сводится к тому, чтобы по полной использовать заемные средства, до тех пор пока не соберется вдоволь бумажных активов, тогда вы делаете свой рискованный шаг, поставив на кон в 100 раз больше денег. Теперь вы можете получать по 100 миллионов на каждую транзакцию. Отлично. Что случится, если паровой каток вас все-таки настигнет? Вы потеряете 5 миллиардов. А может быть и нет. Ведь сегодня, когда все завязано друг на друге, Мировая экономика представляет собой большой разваливающийся дом на дереве, который держится исключительно за счет ржавых гвоздей и веревки. Серьезное крушение в одном месте моментально создаст угрозу полного обвала нашей хибары. Однако Федеральная резервная система США решительно настроена на то, чтобы не допустить никакого краха. Как говорится, если вы потеряли миллион – это ваша проблема, А если 5 миллиардов? Проблема правительства. Довольно циничная финансовая стратегия, но во многих случаях она срабатывает. В частности, она оправдала себя в 1990-м годы с хеджевым фондом Long Term Capital Management. Его истории посвящена замечательная книга Роджера Ловенстейна «Вин Джиннис Фейт», когда гений терпит поражение. Кроме того, эта стратегия оправдала себя с компаниями, выжившими и даже извлекшими для себя выгоду из финансового кризиса 2008 года. Сегодня, в отсутствие кардинальных перемен, которых пока нигде не видно, подобная финансовая политика снова станет востребованной. Финансовые компании все-таки не люди, а вот большинство людей, даже богатых, не любят неопределенности. Богатый инвестор может охотно заключить пари 50 на 50 секунд, ожидаемой ценностью 50 000 долларов, но скорее он предпочтет сразу взять 50 000 долларов. Для данного явления существует специальный термин дисперсия, или мера рассеяния возможных последствий того или иного решения, а также вероятность крайних значений. Из всей совокупности сделок, имеющих одну и ту же ожидаемую денежную стоимость, большинство людей, особенно людей, у которых нет неограниченных ликвидных активов, отдают предпочтение вариантам с более низкой дисперсией. Именно поэтому многие вкладывают деньги в муниципальные облигации, хотя акции обеспечивают более высокую рентабельность инвестиций в долгосрочной перспективе. Имея дело с облигациями, вы обязательно вернете свои деньги. Рискните инвестировать в акции с их более высокой дисперсией. Вы, вероятно, добьетесь большего, но в то же время все может закончиться и гораздо хуже. Как бы мы ни обозначали происходящее, Но борьба с дисперсией представляет собой основную задачу управления деньгами. Именно из-за дисперсии пенсионные фонды диверсифицируют свои инвестиции. Если все ваши деньги вложены в акции нефтяных и газовых компаний, Одно большое потрясение в энергетическом секторе может сжечь весь ваш портфель. Вам необходимо раскладывать яйца в разные корзины, во много разных корзин. Когда вы вкладываете все свои сбережения в крупный индексный фонд, распределяющий инвестиции по всем секторам экономики, Вы придерживаетесь именно этого принципа. Данной стратегии посвящены некоторые работы с математическим уклоном, в которых можно найти практические советы по финансовым вопросам, например книга Бёртона, Малкила и Random Walk Down Wall Street. Случайная прогулка по Уолл-стрит – стратегия унылая, но действенная. Если вас волнует порядок выхода на пенсию, то акции, как минимум в долгосрочной перспективе, в среднем становятся более ценными. Другими словами, инвестирование в фондовый рынок – это шаг, имеющий положительную ожидаемую ценность. В случае отрицательной ожидаемой ценности совсем иные расчеты. Люди также не любят верные проигрыши, как любят верные выигрыши. Следовательно, вас интересует более высокая, а не более низкая дисперсия. Вряд ли вы увидите в казино, как люди подходят к колесу рулетки и с важным видом ставят по одной фишке на каждое число. слишком неоправданный и чрезмерно сложный способ отдавать крупе свои фишки. Какое отношение все сказанное имеет к лотерее Кэш Вин Фол? Как мы уже говорили, ожидаемая ценность 100 тысяч лотерейных билетов одна и та же, какие бы билеты вы не покупали. Однако дисперсия – совсем другое дело. Предположим, я приму решение сделать большую ставку в этой игре, но поступлю другим способом. куплю 100 000 копий одного и того же лотерейного билета. Если случится так, что во время розыгрыша лотереи в этом билете совпадут 4 цифры из 6, тогда я стану счастливым обладателем 100 000 билетов, выигравших в категории «4 совпадения». По существу, мне достанется весь призовой фонд в размере 1,4, то есть очень большой доход в размере 600%. Но если мой набор цифр проиграет, я потеряю все свои 200 000 долларов. Это пари с высокой дисперсией, когда существует большая вероятность крупного выигрыша и небольшая вероятность еще большего проигрыша. Таким образом, не ставить все деньги на одно число, Весьма правильный совет – гораздо лучше вести игру в более широком диапазоне. Но разве не этим занималась группа Силби, когда использовала при покупке лотерейных билетов функцию QuickPick, которая обеспечивает случайный выбор чисел? Не совсем. Хотя Силби не ставил все свои деньги на один билет, он всё-таки действительно покупал много билетов с одинаковыми числами. На первый взгляд это кажется странным. В период самой активной игры группа, Силби покупала по 300 тысяч лотерейных билетов на один розыгрыш. предоставляя компьютеру в случайном порядке выбирать числа из 10 миллионов вариантов. Следовательно, объем покупок в Силби составлял всего 3% от возможных билетов. В таком случае какова вероятность того, что он покупал два билета с одинаковыми числами? На самом деле эта вероятность довольно высокая. Вспомним старую шутку. Соберите гостей на вечеринку, и выяснится, что двое из них родились в один день. Но это должна быть большая вечеринка, скажем, человек на 30. 30 дней рождения из 365 вариантов – это не слишком много. А значит, вряд ли два из этих дней рождения выпадут на одну дату. Однако речь идет не о количестве людей, а о количестве пар. Нетрудно вычислить, что есть 435 пар людей, а также что каждая пара может иметь общий день рождения с вероятностью одного из 365. Следовательно, на такой вечеринке вы вполне можете встретить пару людей, а возможно, даже две пары, родившихся в один день. На самом деле вероятность, что из 30 человек двое родились в один день, равна немногим более 70%, довольно большое значение. А если вы покупаете 300 тысяч лотерейных билетов, выбранных случайным образом из 10 миллионов вариантов. Вероятность покупки двух билетов с одинаковыми числами настолько близка к одному, что я предпочитаю не вычислять, сколько еще девяток мне нужно после 99,9%. а просто использую слово «наверняка», чтобы получить точное значение вероятности. Однако проблема не только в дублировании лотерейных билетов. Как и всегда, чтобы нарисовать соответствующую картину, легче будет понять, что происходит с математическими расчетами, если взять достаточно малые величины. Поэтому давайте устроим розыгрыш лотереи с участием всего семи шаров, из которых штат выбирает три шара в качестве комбинации, за которую выплачивается джекпот. Существует всего 35 таких комбинаций, соответствующих 35 различным способам, которыми можно выбрать три числа из множества одного. Два, три, четыре, пять, шесть, семь. Вот эти комбинации в порядке возрастания чисел. 123,124,125,126,127,134,135,136,137,145,146,147,156,157,167,234 235 236 237 245 246 247 256 257 267 345 346 347 356 357 367 456 457 400 67567. Предположим, Джеральд Силби идет в магазин и покупает 7 лотерейных билетов с числами, выбранными случайным образом с помощью функции QuickPick. Лотерею с такой структурой называют иногда трансильванской лотереей, хотя я не нашел свидетельств, что в неё когда-либо играли в Трансильвании или чтобы ею баловались вампиры. Угадать два числа из трёх довольно легко, поэтому я больше не буду говорить «два из трёх», давайте просто назовём получающий меньший выигрыш билет «двойкой». Например, если в розыгрыше Джекпота выпадают номера 1, 4 и 7, 4 билета с одним числом 1, одним числом 4 и каким-то количеством чисел, отличающихся от числа 7. Это двойки. Кроме этих четырех билетов есть еще четыре билета, в которых угаданы числа 1, 7, а также еще четыре с числами 4. 7. Таким образом, 12 билетов из 35, то есть более трети возможных билетов – это двойки. А значит, среди 7 билетов Джеральда Силби есть минимум пара двоек. Выполнив необходимые расчеты, можно получить более точные значения вероятности того, что у силби будет то или иное количество двоек. Вероятность полного отсутствия двоек составляет 5,3%. Вероятность одной двойки составляет 19,3%. Вероятность двух двоек составляет 30,3%. Вероятность трех двоек составляет 26,3%. Вероятность четырех двоек составляет 13,7%. Вероятность пяти двоек составляет 4,3%. Вероятность шести двоек составляет 0,7%. Вероятность семи двоек составляет 0,1%. Таким образом, ожидаемое количество двоек равно 5.3% • 0.19.3% • 1.30.3% • 2.26.3% • 13.7% • 4.3% • 5.0.7% • 6.0.1% • 7.2.4% Однако в трансильванской версии стратегии Джеймса Харви функция квейкпик не используется. Он заполняет все семь билетов вручную. Вот что получается в таком случае. 124, 135, 160, 7257, 347, 236, 456. Предположим, в розыгрыше лотереи выпадают числа 1, 3 и 7. Это значит, что у Харви 3 двойки, 135, 167 и 347. А что если выпадут номера 3, 5 и 6? Тогда у Харви снова было бы 3 двойки. 135, 236 и 456. Продолжив перебирать возможные комбинации, вы вскоре увидите, что у всех вариантов Харви есть одно особое свойство. он выиграет либо джекпот, либо в точности три двойки. Вероятность того, что среди билетов в Харви есть билет, выигравший джекпот, 70.35 или 20%. Таким образом, вероятность двоек среди лотерейных билетов в Харви такова. Вероятность полного отсутствия двоек составляет 20%, вероятность трех двоек составляет 80%. Следовательно, ожидаемое количество двоек в случае Harvey равно 20% умножить на 0, 80% умножить на 3, 2,4. Другими словами, это то же самое значение, как и должно быть. Однако, во втором случае дисперсия гораздо меньше, а значит, у Харви почти нет сомнений в том, сколько двоек он получит. Что делает портфель Харви гораздо более привлекательным для потенциальных членов его группы? Обратите особое внимание на следующее. Каждый раз, когда у Харви нет трех двоек, он выигрывает джекпот. Следовательно, стратегия Харви гарантирует довольно большой минимальный выигрыш. который вряд ли получится у игроков подобных силби, выбирающих числа с помощью функции QuakePig. Самостоятельно выбирая числа, вы можете устранить риск и в то же время получить вознаграждение, если только выберете правильные числа. Как это сделать? Вопрос на миллион долларов, в данном случае в буквальном смысле слова. Рассмотрим первый способ когда можно просто попросить свой компьютер сделать это. Харви и члены его команды были студентами MIT, скорее всего, способными написать несколько дюжин строк кода еще до утренней чашки кофе. Почему просто не придумать программу, которая перебрала бы все комбинации 300 тысяч билетов в лотереи Winfall в поисках стратегии с самой низкой дисперсией? Написать такую программу было бы нетрудно. Есть только одна небольшая проблема. Всю материю и энергию во Вселенной постигла бы тепловая смерть, прежде чем ваша программа обработала бы первый крохотный фрагмент мельчайшего клочка данных, которые вы пытаетесь проанализировать. Для современного компьютера 300 000— не слишком большое число. Однако объекты, которые должна перебрать предложенная программа, не 300 000 билетов, а возможные наборы 300 тысяч билетов, которые предстоит купить из 10 миллионов возможных билетов лотереи Cash Winful. Сколько всего таких наборов? Больше 300 тысяч. Больше количества субатонных частиц, существующих или когда-либо существовавших во Вселенной. Намного больше. Скорее всего, вы даже не слышали о настолько большом числе, как количество способов выбора ваших трехсот тысяч билетов. Здесь мы столкнулись с ужасающим феноменом, который программисты называют комбинаторный взрыв. Говоря простым языком, очень простые операции могут превратить приемлемо большое количество вариантов в абсолютно не поддающиеся обработке количества. Если вы хотите узнать, Какое из 50 штатов является самым выгодным местом для размещения вашего бизнеса? Определить это не составит труда. Довольно просто сопоставить 50 разных объектов. Но если вам необходимо определить, какой маршрут передвижения через все 50 штатов наиболее эффективен, так называемая задача камевайжора. Произойдет комбинаторный взрыв, и вы столкнетесь с трудностями совсем другого порядка. Вам предстоит делать выбор из 30 вегентилианов маршрутов. В более знакомых терминах это 30 000 000 000 000 000 000 000 000. Следовательно, чтобы снизить уровень дисперсии, нам лучше найти другой способ выбирать лотерейные билеты. Поверите ли вы мне, если я скажу, что все сводится к планиметрии. Где железнодорожные рельсы пересекаются, параллельные линии не пересекаются. Это и делает их параллельными. Но иногда параллельные линии выглядят так, будто пересекаются… Вспомните о паре железнодорожных рельсов в пустыне местности, которые как будто сходятся в одной точке. по мере того, как ваш взгляд перемещается по ним все ближе к горизонту. По моему мнению, мысленный образ встречающихся друг с другом двух рельсов станет еще ярче, если включить музыку в стиле кантри. Здесь имеет место феномен перспективы, когда вы пытаетесь отобразить трехмерный мир в двумерном поле зрения, чем это придется пожертвовать. Первыми, кто разобрался с этим явлением, оказались люди, которым было необходимо постичь, во-первых, суть объектов, во-вторых, как они выглядят, во-третьих, разницу между реальным объектом и его визуальным образом. Речь идет о художниках. Когда в начале эпохи итальянского возрождения художники поняли феномен перспективы, визуальное представление изменилось навсегда. С этого момента картины европейских художников перестали напоминать рисунки ваших детей на дверце холодильника, в том случае, если ваши дети рисуют в основном распятого на кресте Иисуса и стали похожими на то, что на них изображено. Вопрос, как именно флорентийские художники, например Филиппо Брунеллески, пришли к пониманию современной теории перспективы, стал предметом множества дискуссий среди искусствоведов. Мы не будем вдаваться в детали их споров, но мы наверняка знаем, Этот прорыв стал возможен благодаря соединению эстетических соображений с новыми идеями в области математики и оптики. Отправной точкой стало понимание, что изображения, которые мы видим, формируются лучами света, отражающимися от объектов и попадающими в наши глаза. Современному человеку это кажется очевидным, но в те времена, поверьте, было далеко не так. Многие ученые древности Самый известный из них Платон, утверждали, что одним из элементов зрительного восприятия должен быть некий огонь, который испускают глаза. Эта точка зрения восходит как минимум Калкмиону Кротонскому. Считается, что на его мировоззрение повлияло учение Пифагора и пифагорейской школы. О взглядах пифагорейцев шла речь во второй главе. Алкмян утверждал, что глаза должны испускать огонь, иначе из какого еще источника могут появляться фосфены – звезды, которые вы видите, когда закрываете глаза и надавливаете пальцем на глазное яблоко. Теорию зрительного восприятия посредством отраженных лучей разработал на довольно подробном уровне каистский математик 11-го столетия Абу Али Аль-Хасан ибн Аль-Хасан ибн Аль-Хайсан Аль-Басри. Но давайте называть его Альхазеном, как делают большинство западных авторов. Трактат Альхазена об оптике Китетленнезе «Книга оптики» был переведен на латинский язык и с воодушевлением принят философами и художниками, искавшими более систематическую трактовку связи между взглядом и тем, на что он направлен. Основная мысль сводится к следующему. Точкер на Вашем холсте представляет прямую линию в трехмерном пространстве. Благодаря Евклиду мы знаем, что существует только одна прямая линия, которая проходит между двумя заданными точками. В данном случае это линия, которая проходит через точку Реваш-Глаз. Любой объект, расположенный на этой линии, необходимо рисовать в точкер. А теперь представьте себя Филиппом Брунеллески, стоящим в степи, перед вами холст на Мольберте, и вы рисуете железнодорожный путь. Этот путь состоит из двух рельсов, которые мы обозначим R1 и R2. Каждый из этих рельсов нарисованный на холсте, должен представлять собой прямую линию. А подобно тому, как точка на холсте соответствует прямой в пространстве, прямая линия на холсте соответствует плоскости. Плоскость P1, соответствующая рельсу R1, это и есть та плоскость, которая образована прямыми. соединяющими каждую точку на этом рельсе с Вашим глазом. Точно так же плоскость P2, соответствующая рельсу R2, это плоскость, на которой находится Ваш глаз и рельс R2. Пересечение каждой из этих плоскостей с холстом представляет собой прямую линию, обозначим эти прямые L1 и L2. Эти два рельса параллельны друг другу. Однако две плоскости не параллельные. Как они могут быть параллельными? Они ведь пересекаются в вашем глазу, а параллельные плоскости не пересекаются. Плоскости, которые не являются параллельными, должны иметь пересечение в виде прямой линии. В данном случае эта горизонтальная линия которая исходит из вашего глаза и проходит дальше параллельно рельсам. Эта линия, будучи горизонтальной, не пересекается со степью. Она стремится к горизонту, не касаясь поверхности Земли. Однако, и в этом весь смысл происходящего, она пересекается с холстом в точке V. Поскольку точка V находится на плоскости R1, она должна быть на линии L1, вдоль которой рельс R1 пересекается с холстом. А поскольку точка V находится также на плоскости R2, она должна быть на линии L2. Другими словами, V – это точка на холсте, в которой пересекаются нарисованные рельсы. На самом деле любой путь в степи, пролегающий параллельно рельсам, будет выглядеть на холсте как линия, которая проходит через точку V. Точка V – так называемая точка схода, то есть точка, через которую проходят все нарисованные линии, параллельные рельсам. В действительности, каждая пара параллельных рельсов образует определенную точку схода на холсте, а положение этой точки зависит от направления параллельных линий. Исключения составляют только пары прямых линий, параллельны к самому холсту, как шкалы между рельсами, на картине они по-прежнему выглядят как параллельные. Концептуальность двиг, который совершил Филипп по-брунеллески, лежит в основе того, что математики называют проективной геометрией. Вместо точек на местности мы анализируем прямые линии, проходящие через наш глаз. На первый взгляд различие может показаться сугубо семантическим. Каждая точка на поверхности Земли определяет одну и только одну линию между этой точкой и нашим глазом. Так не все ли равно, о чем мы думаем, о точке или о прямой? Разница вот в чем. Количество линий, которые проходят через наш глаз, больше количества точек на поверхности, поскольку среди них есть еще и горизонтальные линии, вообще не пересекающиеся с поверхностью Земли. Эти прямые соответствуют точкам схода на нашем холсте, то есть тем местам, в которых пересекаются рельсы. Вы можете представить такую линию как точку на поверхности, которая расположена бесконечно далеко в направлении рельсов. Математики обычно называют их бесконечно удаленными точками. Если взять плоскость, известную Эвклиду, и изобразить на ней бесконечно удаленные точки, получится проективная плоскость. Вот рисунок такой плоскости. Большая часть проективной плоскости выглядит точно так же, как и обычная плоскость, к которой вы привыкли. Однако на проективной плоскости больше точек. На ней есть так называемые бесконечно удаленные точки, по одной на каждое возможное направление, в котором прямая может быть ориентирована на плоскости. Вы должны представлять себе точку, соответствующую вертикальному направлению, как расположенную бесконечно высоко по вертикальной оси, но также и как расположенную бесконечно низко по вертикальной оси. На проективной плоскости два конца оси восходятся в бесконечно удаленной точке. Поэтому данная ось на самом деле представляет собой не прямую линию, а окружность. Аналогичным образом Q— это точка, расположенная бесконечно далеко на северо-восток или на юго-запад, а R— точка, которая находится в конце горизонтальной оси, или, скорее, на обоих концах. Если вы будете перемещаться бесконечно далеко вправо до тех пор, пока не окажетесь в точке R, а затем продолжите идти дальше, то обнаружите, что по-прежнему двигаетесь вправо, но теперь возвращаетесь в центр от левого края рисунка. Ситуация отправился по одному пути, вернулся по другому, поразила молодого Уинстона Черчилля, который дал яркое описание одного математического откровения, произошедшего в его жизни. Однажды я прочувствовал математику, словно обозрел ее всю, все ее глубины раскрылись передо мной, вся ее бездонность. Подобно тому, как многие наблюдают за прохождением Венеры или шествием лорда Эммера, я наблюдал за полетом величины через бесконечность и сменой ее знака с плюса на минус. Я понял, почему это происходит и как один шаг влечет за собой все другие. Похоже на политику, но озарение пришло после плотного ужина, и мне было не до него. По существу, точка R не просто конечная точка горизонтальной оси, оконечная точка любой горизонтальной линии. Если есть две линии, и они обе горизонтальны, значит, это параллельные линии. Тем не менее, в проективной геометрии они пересекаются в бесконечно удаленной точке. Дэвиду Фостеру Уоллесу в 1996 году в одном из интервью задали вопрос о концовке романа Infinite Jest, бесконечная шутка, которую многие считали незавершенным. Журналист поинтересовался у Уоллеса, не уклоняется ли тот от написания заключительной части романа, потому что ему надоело его писать. Уоллес довольно раздраженно ответил. Концовка есть, как мне кажется. Считается, что определенные типы параллельных линий начинают сходиться таким образом, что читатель может спроекцировать конец куда-то за пределы правильной системы координат. Если вы не увидели такого схождения или проекции, значит книга для вас потеряна. У проективной плоскости есть недостаток. и ее трудно нарисовать, но есть у нее и преимущества, делающие правила геометрии более согласованными. На Евклидовой плоскости две различные точки определяют одну прямую, а две различные прямые определяют одну точку пересечения, если только они не параллельны, в таком случае они вообще не пересекаются. В математике мы любим правила. но не любим исключений. С проективной плоскостью вам не придется делать никаких исключений в правиле, говорящем, что две прямые пересекаются в одной точке, поскольку параллельные прямые также пересекаются. Например, любые две вертикальные линии пересекаются в точке, а две линии, указывающие с северо-восточного направления в юго-западном, пересекаются в точке Q. Две точки определяют одну линию, две линии пересекаются в одной точке. Вот и все. Здесь имеет место идеальная симметрия, простота и изысканность, не свойственные классической планиметрии. Совсем не случайно, что проективная геометрия возникла естественным образом в результате попыток решить практическую задачу отображения трехмерного мира на плоском холсте. Как раз за разом показывает история науки, математическая элегантность и практическая полезность идут рука об руку. Порой ученые открывают теорию и предоставляют математикам искать объяснение ее элегантности, в других случаях математики разрабатывают элегантную теорию и оставляют ученым искать в области ее применения. Реалистическая живопись – это область деятельности, в которой применяется проективная плоскость. Еще одна такая область – выбор лотерейных номеров. Миниатюрная геометрия В основе геометрии проективной плоскости лежат две аксиомы. Каждая пара точек лежит ровно на одной общей прямой. Кажда пара прямых линий содержит ровно одну общую точку. Когда математики обнаружили одну разновидность геометрии, удовлетворявшую этим двум идеально согласованным аксиомам, вполне естественно было задать вопрос, существуют ли другие типы геометрии. Оказывается, есть много таких геометрий, одни большие, а другие маленькие. Самая крохотная из них называется плоскость Фана, по имени ее создателя Джина Фана, который был одним из первых математиков конца XIX столетия, всерьез воспринявших идею конечных геометрий. Вот как выглядит плоскость Фана. Действительно совсем небольшая геометрическая система, состоящая всего из 7 точек. В качестве прямых в ней выступают линии, показанные на рисунке, Линии также маленькие, поскольку на каждой из них всего по три точки. Существует семь таких линий, шесть из которых выглядят как прямые, а седьмая похожа на окружность. И все-таки эта так называемая геометрия, и без того экзотическая, удовлетворяет и первой, и второй аксиомам точно так же, как плоскость Брунеллески. Фанна придерживался современного подхода, достойного восхищения. У него была, говоря словами Харти, привычка определения, поскольку он избегал вопроса, не имеющего ответа, а именно, что такое геометрия. Вместо этого он спрашивал, какой феномен ведет себя подобно геометрии. Вот свидетельство самого Фана. Эбейс дэлнстара студио ноэт тайма униваит квалэсси пиццот один энтай пиццот один кваланкэ нэтара. Энтай чэйчэя мерэма. Пэрбэрэвэт пантай ихндэнтмэнтэ пэр. Бэн интэса дэллоростэсэ нэтара А это перевод. В качестве основы нашего исследования мы исходим из предположения, что существует произвольная совокупность объектов произвольной природы, объектов, которые мы для краткости называем точками, но это не имеет отношения к их природе. Для Фана и его интеллектуальных преемников не имеет значения, как выглядит прямая, похожа ли она на линию, на окрушность, на кряку или на что угодно. Важно лишь то, что прямые линии подчиняются законам прямых линий, законам, установленным Евклидом и его преемниками. Если это ходит как геометрия и крякает как геометрия, значит, будем называть это геометрией. Существует точка зрения, согласно которой такой шаг создает разрыв между математикой и реальностью, чему необходимо противостоять. Мнение чрезмерно консервативное. Смелая идея, что мы можем размышлять в геометрических категориях о системах, не похожих на Евклидово пространство, и называть эти системы геометриями, причем говорить об этом с высоко поднятой головой. сыграло решающую роль в осмыслении релятивизма геометрии пространственного временного континуума, в котором мы живем. В настоящее время мы используем обобщенные геометрические идеи для построения карты интернета пространства, которая представляет собой нечто весьма далекое от того, что мог представить Евклид. Это один из аспектов красоты математики. Мы разрабатываем совокупность идей, и если они верны, то они верны. даже если их применение выходит далеко за рамки контекста, в котором они изначально были задуманы. Возьмем в качестве иллюстрации такой пример. На рисунке снова изображена плоскость фана, но точки на ней обозначены числами от 1 до 7. Выглядит знакомо. Если составить список этих семи линий, обозначив их совокупностью трех точек, которые расположены на каждой из них, получится следующее. 120, 435, 160, 7257, 340, 7236, 456. Это не что иное, как совокупность семи лотерейных билетов, о которых мы говорили выше, совокупность, в которой каждая пара чисел выпадает только один раз, гарантируя минимальный выигрыш. В тот момент такое свойство казалось впечатляющим и загадочным. Как может кто бы то ни было сформировать столь идеально упорядоченное множество лотерейных билетов? Ну вот, только что с моей помощью Ларчик открылся и продемонстрировал суть фокуса. Все дело в геометрии. Каждая пара чисел появляется ровно в одном билете, поскольку каждая пара точек лежит ровно на одной прямой. Это всего лишь Евклид. Правда, говорим мы теперь о точках и линиях, и вряд ли Евклид их узнал бы. Прошу прощения, вы сказали Оффе. Плоскость Фана подсказывает нам, как без всякого риска играть в трансильванскую лотерею из семи чисел, Но как насчет лотереи штата Массачусетс? Существует множество конечных геометрий с количеством точек большим семи, но ни одна из них, к сожалению, не отвечает полностью требованиям лотереи Кэш-Вин-Фол. В этом случае необходимо нечто более универсальное. Решение проблемы проистекает не непосредственно из живописи эпохи Возрождения или эвклидовой геометрии, а из еще одного неожиданного источника, теории цифровой обработки сигналов. Предположим, мне нужно отправить на спутник важное сообщение, например, включить правый двигатель. Спутники не разговаривают на человеческом языке, поэтому на самом деле я отправляю последовательность единиц и нулей то, что программисты называют битами. Один миллион сто десять тысяч сто один сообщение кажется четким и недвусмысленным. Однако в реальной жизни в каналах слезей бывают помехи. Может быть, космический луч попадает в спутник в тот момент, когда спутник принимает ваши сообщения и искажает один вид информации, поэтому в итоге получается такое сообщение. 1 010 101 на первый взгляд может показаться, что это сообщение не очень отличается от предыдущего. Но если изменение одного битой информации приведет к замене команды, включить правый двигатель на команду, включить левый двигатель, у спутника могут возникнуть серьезные проблемы. Спутники стоят очень дорого, а значит, лучше избегать подобных проблемных ситуаций. Когда вы пытаетесь поговорить с приятелем на бурной вечеринке, то имеете возможность повторить сказанное, и ваши слова не утонут в общем шуме. Данный способ применим и в нашем случае. В исходном сообщении можно продублировать каждый бит, отправив 0 вместо 0 и 11 вместо 1. 11.11.11.0.11.011 теперь, когда космический луч выбьет второй бит сообщения, спутник увидит такую последовательность. 10.11.110.11.011 спутник знает, что каждый сегмент из двух бит должен представлять собой либо 0, либо 11, а значит сигнал 10— признак того, что что-то не в порядке. Но что именно? Спутнику трудно разобраться с этим. Поскольку он не знает, в каком именно месте помеха исказила сигнал, не существует способа определить, как выглядело исходное сообщение, 0 или 11. Но и эту проблему можно исправить, повторив каждый бит три раза вместо двух. 111 квинтиллионов, 111 квадриллионов, 113 триллионов, 110 миллионов, 111 предположим, сообщение приходит в искаженном виде. 101 квинтиллион, 111 квадриллионов, 111 триллионов, 110 миллионов, 111 теперь спутник годов к этому. Он знает, что первый сегмент из трех бит должен представлять собой нолём или 111, а значит, Присутствие 101 означает, что что-то пошло не так. Но, если в исходном сообщении была бы последовательность 0, это означало бы, что искажены два бита, расположенные в непосредственной близости друг от друга, маловероятное событие, учитывая редкость космических лучей, искажающих сообщение. Следовательно, у спутника есть все основания применить принцип большинства. Если 2 из 3 бит содержат 1, велика вероятность, что в исходном сообщении была последовательность 111. Вы только что увидели пример кода с исправлением ошибок, протокол обмена данными. позволяющий получателю устранять ошибки в искаженном сигнале. Эта идея, как практически и все остальное в теории информации, сформулирована, вышедшей в 1948 году и ставшей сразу классической работой Клода Шеннона в Mathematical Theory of Communication математическая теория коммуникации. Звучит несколько претензиозно, не так ли? Разве коммуникация не сугубо человеческий вид деятельности, который нельзя свести к холодным цифрам и формулам? Я хочу, чтобы вы понимали, Я от всей души поддерживаю и настоятельно рекомендую демонстрировать жесткий скептицизм по отношению к любым заявлениям, что ту или иную сущность можно объяснить, или укротить, или полностью понять математическими средствами. Тем не менее история математики представляет собой историю агрессивной территориальной экспансии. поскольку математические методы становятся все более всеобъемлющими и богатыми, а математики находят способы изучать вопросы, которые раньше считались находящимися вне их области знаний. В наше время словосочетание «математическая теория вероятностей» выглядит вполне обычным, но когда-то могло показаться большим перегибом. Математика занималась только изучением определенного и истинного, а не случайного и возможного. Ситуация изменилась, когда Паскаль, Бернули и другие математики открыли математические законы, описывающие действия случая. Математическая теория бесконечности До работы Георга Кантера в XIX столетии изучение бесконечности было не столько наукой, сколько теологий. Сейчас мы понимаем теорию Кантора о множественности бесконечностей, каждая из которых бесконечно больше предыдущей. Настолько полно, что преподаем эту тему первокурсникам, изучающим математику. По правде сказать, она действительно поражает их воображение. Формальные математические модели не охватывают все детали того феномена, который описывают. Они и не должны этого делать. Например, существуют вопросы о случайности, на них теория вероятности не дает ответа. В понимании некоторых людей проблемы, остающиеся в недосягаемости математики, представляют собой самые интересные вопросы. Но в наши дни было бы ошибкой размышлять о случае, не опираясь на теорию вероятностей. Если не верите мне, спросите Джеймса Харви. Или, что еще лучше, спросите об этом у людей, чьи деньги он выиграл. Появится ли когда-либо математическая теория сознания? Общество? Эстетики. Кто-то наверняка пытается создать такие теории, но пока безуспешно. Заявление такого рода должно каждый раз подвергать сомнению, полагаясь на интуицию. Но также следует помнить, что в конечном счете они могут правильно интерпретировать некоторые вещи. На первый взгляд код с исправлением ошибок не кажется революционным математическим методом. Ведь мы всегда повторяем сказанное, когда находимся в шумном месте и таким образом решаем проблему. Но у данного решения есть своя цена. Если вы будете повторять каждый бит информации три раза, для передачи сообщения понадобится в три раза больше времени. Вряд ли это послужит препятствием на громогласной вечеринке, но может стать настоящей проблемой, если вам необходимо, чтобы спутник включил правый двигатель в данную секунду. В своей работе, положившей начало теории информации, Шеннон описал негативный побочный эффект, с которым инженеры борются до сих пор. Чем более устойчивым к помехам вы хотите сделать свой сигнал, тем медленнее будут передаваться биты. Присутствие шума ограничивает длину сообщения, которое ваш канал связи может безопасно передать за определенное количество времени. Шеннон обозначил этот предел термином «пропускная способность канала». Подобно тому, как труба пропускает только определенное количество воды, канал связи также передает только определенный объем информации. Однако для исправления ошибок не обязательно сокращать пропускную способность канала связи, как того требует протокол— повторить три раза. Шеннон знал, что их можно исправить более эффективно, поскольку Ричард Хемминг, его коллега по Bell Labs, уже понял, как решить данную проблему. У Хемминга, молодого ветерана Манхэттенского проекта, в Bell Labs был доступ к 10-тонной релейной вычислительной машине Model V, однако уровень его допуска позволял ему работать с этой машиной только по выходным. Проблема заключалась в том, что любая механическая ошибка могла остановить процесс вычислений и никто не мог снова запустить машину до утра понедельника. Это раздражало. А раздражение, как известно, один из величайших стимулов технического прогресса. Хемминг подумал, как было бы отлично, если машина смогла бы исправлять собственные ошибки и продолжать работать. В итоге он написал программу. Данные, которые вводятся в машину, можно представить в виде нулей и единиц, Точно так же, как и при передаче сообщений на спутник, с точки зрения математики не имеет значения, что представляют собой эти цифры. Биты в цифровом потоке, состояние электрического реле или отверстия на перфоленте. В то время самый современный интерфейс передачи данных. Первый шаг Хемминга состоял в разбиении сообщения на блоки, состоящие из трех символов. 111 010 101 как Хемминга, правило, в соответствии с которым каждый блок из трех цифр преобразуется в последовательности семи цифр. Ввод таблицы кодирования. 001-10111-10101-1111-1111-11011-110111-100110-10111-111111-1101001. Таким образом, кодированное сообщение будет выглядеть так. 1,110,101,111,1110 перечисленные выше блоки из 7 бит называются кодовыми словами. Эти восемь кодовых слов представляют собой единственные восемь блоков, который разрешает данный код, если получатель видит что угодно другое, значит, что-то наверняка пошло не так. Предположим, вы получили блок 1 000 010 1001. Вы знаете, что он не может быть правильным, потому что один миллион десять тысяч один – не кодовое слово. Более того, полученное вами сообщение отличается от кодового слова одного миллиона сто десяти тысяч одного всего на одну позицию. Другого кодового слова, которое было бы столь близким к искаженному сообщению, не существует. Следовательно, вы можете с довольно высокой степенью уверенности предположить, что кодовое слово, которое намеревался передать отправитель, один миллион сто десять тысяч один, а это означает, что соответствующий блок из трех цифр в исходном сообщении был сто одиннадцать. Наверное, сейчас вы подумали, что нам просто повезло. Разве загадочное сообщение не могло быть близким к двум разным кодовым словам? В таком случае мы не имели бы возможности дать однозначную оценку. Но этого никогда не произойдет, и вот почему. Посмотрите еще раз на линии плоскости фана. 124, 135, 160, 7257, 347, 236, 456 Как бы вы описали данную геометрию компьютеру? Компьютеры любят, чтобы с ними разговаривали в нулях и единицах. Поэтому нужно записать каждую линию в виде последовательности цифр 0 и 1, где 0 на позиции N означает, точка N находится на линии, а 1 на позиции n означает, точка N не находится на линией. Таким образом, первая линия 124 будет представлена в таком виде. 10111 Ампер вторая, 135 в таком, 10111. Обратите внимание, что обе строки символов представляют собой кодовые слова из кода Хемминга. В действительности семь ненулевых кодовых слов из кода Хемминга в точности соответствуют семи линиям плоскости фана. Как Хемминга и плоскость фана, а также Если уж на то пошло, оптимальная совокупность билетов для трансильванской лотереи— один и тот же математический объект, но в разных нарядах. Это и есть тайная геометрия кода Хемминга. Кодовое слово представляет собой совокупность трех точек на плоскости фана, образующих прямую линию. Изменение одного бита в строке равносильно прибавлению или исключению одной точки. Следовательно, если исходное кодовое слово было не 0, искаженное сообщение, которое вы получите, соответствует множеству из двух или из четырех точек. Если вы получите множество из двух точек, вам известно, как найти недостающую точку. Это просто третья точка на единственной прямой, соединяющей две полученные вами точки. Что если вы получите множество из четырех точек, имеющие вид «прямая плюс одна дополнительная точка»? В таком случае вы можете сделать вывод, что правильное сообщение состоит из тех трех точек в вашем множестве, которые образуют прямую линию. Здесь есть одна тонкость. Откуда вам известно, что существует только один способ выбора такого множества из трех точек? Давайте обозначим точки символами E, B, C и D. Если точки E, B и C лежат на прямой линии, тогда E, B и С должны быть тем самым множеством точек, которые намеревался передать вам отправитель. Но что если E, C и D также расположены на одной прямой? Не беспокойтесь. Это невозможно, поскольку прямая, содержащая точки E, BC, а также прямая, содержавшая точки E, CD, имели бы две общие точки, IS. Однако две прямые линии могут пересекаться только в одной очке. Таково правило. Другими словами, благодаря аксиомам геометрии как Хемминга имеет такое же магическое свойство по исправлению ошибок, что и метод «повторить три раза». Если в процессе передачи в сообщении будет искажен 1 бит, получатель может вычислить, какое сообщение намеревался передать отправитель. Однако вместо увеличения времени передачи в сообщение в 3 раза ваш новый усовершенствованный код позволяет отправлять 7 бит на каждые 3 бита исходного сообщения, что обеспечивает более эффективный коэффициент 2,33. Открытие кодов с исправлением ошибок как первых кодов Хелминга, так и разработанных впоследствии более эффективных кодов преобразило проектирование информационных систем. Больше не требовалось создавать системы с двойной проверкой, нуждающейся в столь сильной защите, защите, которая полностью исключала бы возможность ошибок. После открытий Хемминга и Шернана было достаточно сделать ошибки просто редкими, чтобы гибкость кода с исправлением позволяла нейтрализовать любые искажения. В настоящее время коды с исправлением ошибок используются в тех случаях, когда необходимо обеспечить быструю и надежную передачу данных. Орбитальный модуль Mariner 9 отправлял снимки поверхности Марса на Землю с использованием одного из таких кодов кода Адамара. Компактные диски кодируются с помощью кода ряда Соломона. Именно поэтому они звучат идеально. даже если их поцарапать. Читатели, родившиеся после 1990 года и не знающие, что такое компакт-диски, могут просто вспомнить о картах флеш-памяти, в которых, среди прочего, используется код Бауза, Чод Хури, Хокингема, чтобы предотвратить нарушение целостности данных. Код вашего банка шифруется с помощью простого кода, который называется «контрольная сумма». Это не код с исправлением ошибок, а просто код с обнаружением ошибок, подобный протоколу «повторить каждый бит дважды». Если вы напечатаете одну цифру неправильно, компьютер, выполняющий перевод, может не понять, какое число вы на самом деле имели в виду. но он хотя бы определит, что что-то не так, и не отправит ваши деньги не в тот банк. Не совсем ясно, когда именно Хэмминг понял весь диапазон применения своего нового метода, однако его руководство в Белл наверняка отдавало себе отчет, что стоит за его открытием. Хэмминг выяснил это, когда попытался опубликовать свою работу. Патентный отдел не давал разрешения на публикацию до тех пор, пока не была обеспечена патентная защита, я не верил, что они могут запатентовать кучку математических формул. Я так им и сказал. Они ответили. Вот увидите. И были правы. С тех пор я понимаю, что плохо знаю патентное законодательство, поскольку часто бывает так, что вы вынуждены патентовать такие вещи, которые не нуждаются в этом, и это возмутительно. Однако математика двигается вперед быстрее, чем патентное бюро. Швейцарский математик и физик Марсель Болли узнала об идеях Хемминга от Шеннона и разработала много новых кодов не зная о том, что Хемминг разрабатывал такие же коды за завесой патентного права. Боли опубликовал свои работы первым, что повлекло за собой путаницу в отношении авторских прав, которая сохраняется до сих пор. Что касается патента, в Белл его получили. но потеряли право взимать деньги за лицензию в рамках антимонопольного соглашения 1956 года. Что делает Кэд Хэмминга столь эффективным? Чтобы понять это, необходимо взглянуть на ситуацию под другим углом и поставить вопрос так. Что могло бы стать причиной его провала? Помните. Настоящее проклятие любого кода с исправлением ошибок— это блок цифр, который очень близок к двум разным кодовым словам одновременно. Получатель, в адрес которого отправлена проблемная комбинация битов, окажется в затруднительном положении, не имея надежного способа определить, какое из кодовых слов было в исходном сообщении. Что мы имеем в виду, когда говорим про близость одного блока к другому. На первый взгляд может показаться, что мы используем метафору, поскольку блоки двоичных знаков не имеют местоположения. По твердому убеждению Хемминга, понятие «близости» отнюдь не метафора и таковой не должна восприниматься. Именно в этом и заключался его важный концептуальный вклад. Он ввел новое понятие расстояния, которое теперь называется расстоянием Хемминга. Концепция расстояния была адаптирована к новой математике информации точно так же, как расстояние Евклида и Пифагора было адаптировано к геометрии плоскости. Хемминг дал простое определение. Расстояние между двумя блоками символов— это количество битов, которые необходимо изменить, чтобы превратить один блок в другой. Таким образом, расстояние между кодовыми словами 10111 и 10111 равно 4, чтобы превратить первое кодовое слово во второе. Необходимо изменить биты во второй, третьей, четвертой и пятой позициях. Восемь кодовых слов Хемминга. Хороший код, поскольку ни один блок из семи бит не находится на расстоянии хемминга между двумя кодовыми словами. равному одному. Если бы это было так, два кодовых слова были бы на расстоянии Хемминга два друг от друга. Но вы можете проверить это сами и увидите, что нет таких двух кодовых слов, которые отличались бы на две позиции. На самом деле расстояние Хемминга между любыми двумя кодовыми словами равно 4. Вы можете провести аналогию между этими кодовыми словами и электронами в коробке или необщительными людьми в кабине лифта. Они находятся в ограниченном пространстве и в пределах этих ограничений пытаются расположиться как можно дальше друг от друга. Этот же принцип лежит в основе всех возможных каналов коммуникации, устойчивых к помехам. Именно так устроен естественный язык, Если я напишу «language» вместо «language», вы поймёте, что я имел в виду, поскольку в английском языке это единственное слово, которое можно получить посредством замены одной буквы в слове «language». Безусловно, данный принцип не сработает при употреблении односложных слов. док, кок, бок и лок – каждое из этих слов имеет свое значение в английском языке, но всплеск шума, заглушающий первую фонему, не позволит распознать, что именно имелось в виду. Однако, даже в таком случае можно использовать семантическое расстояние между словами, чтобы исправить ошибки. Если вас что-то укусило, значит, это док, собака, если вы с чего-то упали, то это лок, бревно и так далее. Язык можно сделать более эффективным, но при этом возникает тот же негативный побочный эффект, с которым столкнулся Шеннон. В свое время многие люди и упертые зануды И те, кто обладал математическими наклонностями, потратили массу усилий на создание языков, которые обеспечили бы компактную и точную передачу информации без всякой избыточности, синонимии и двусмысленности, всего того, чем грешат такие языки, как английский. Священник Эдвард Пауэлл Фостер создал в 1906 году искусственный язык Ро с тем, чтобы заменить дебри английского словаря лексиконом, в котором значение каждого слова можно было логически вывести из его звучания. Пожалуй, нет ничего удивительного в том, что среди горячих приверженцев языка Робел Мельвил Дьюи который создал десятичную систему классификации, обеспечивающую расположение книг на полках библиотек в строгом порядке. Лаконичность языка продействительно заслуживает восхищения. Многие длинные английские слова, такие как ингридиент, на языке становятся гораздо короче, просто себе. Однако подобная лаконичность имеет свою цену. Она сопровождается потерей возможностей исправлять ошибки, присутствующие в английском языке как встроенная функция. Это как маленькая, заполненная до отказа кабинка лифта, в которой у пассажиров нет дополнительного личного пространства. Другими словами, Каждое слово на языке РО очень похоже на многие другие слова, что создает возможности для путаницы. Например, на языке РО «свет»— это ОФАБ. Но если вы измените всего одну букву, получаются следующие слова «звук»— АГЭП, «электричество»— АКЭП, «улыбь»— «вкус». Более того, в логической структуре языка РО слова с похожим звучанием имеют похожее значение. Это обстоятельство еще больше усугубляет ситуацию, поскольку не позволяет по контексту понять, что происходит. Слова «пфос», «боф», «пфок» и «пфол» означают «красный», «желтый», «зеленый» и «голубой», соответственно. Концептуальное сходство звучания слов имеет свой смысл, но именно это затрудняет разговор, например, о том же цвете на той же людной вечеринке. Простите, вы сказали «пфос» или «пфок». Впрочем, некоторые современные искусственные языки устроены иначе. В них используют принципы, сформулированные Хеммингом и Шенноном. Один из самых успешных примеров такого подхода – язык ложбан. В нем действует строгое правило, согласно которому два базовых корня – гинсу – не могут быть фонетически близкими. Представление Хемминга по расстоянии соответствует философии Фана. Величина, которая крякает как расстояние, имеет право на то, чтобы вести себя как расстояния. Но нужно ли останавливаться на этом? Множество точек, расположенных от заданной центральной точки на расстоянии меньшим или равным одном, имеют в евклидовой геометрии свое название. круг или в большей размерности сфера. Таким образом, мы должны обозначить множество строк, расстояние Хемминга которых от кодового слова не больше 1 термином сфера Хемминга, в центре которой находится кодовое слово. Для того, чтобы код был кодом с исправлением ошибок, ни одна строка, Ни одна точка, если серьезно относиться к этой аналогии, не может находиться на расстоянии одного от двух разных кодовых слов другими словами. Требуется, чтобы две сферы Хеммлинга с соответствующими кодовыми словами в центре не имели общих точек. Таким образом, задача конструирования кодов с исправлением ошибок имеет такую же структуру, что и классическая геометрическая задача про упаковку сфер. Каким образом разместить множество сфер одинакового размера в небольшом пространстве как можно плотнее, при условии, что любые две сферы никогда не пересекутся? Проще говоря, сколько апельсинов можно уложить в ящик? Задача упаковки сфер гораздо старше кодов с исправлением ошибок. Этой проблемой занимался в свое время астроном Иоганн Кеплер в 1611 году, написавший на латинском языке трактат старине «Сиаденифсекснгале» – «Новогодний подарок» или о шестиугольных снежинках. Название довольно причудливое, но Кеплер на самом деле обращается к общим вопросам происхождения естественных форм. Почему снежинки и пчелиные соты образуют шестиугольники, тогда как семенная камера яблока состоит из пяти частей? Почему зерна граната имеют? как правило, 12 плоских сторон. Кстати, последний вопрос имеет самое непосредственное отношение к нашей современной жизни. Посмотрим, что по этому поводу говорит Кеплер. Гранатовое дерево стремится поместить под кожицей своего плода как можно больше зерен, другими словами, оно решает задачу упаковки сфер. При условии, что природа делает свою работу очень качественно и сверхответственно, эти сферы должны быть размещены с максимальной плотностью. Кеплер предложил По его утверждению – самый оптимальный вариант упаковки сфер. Для укладки нижнего слоя следует начать с плоской стороны зерен, расположив их таким традиционным образом, как показано на рисунке. Следующий слой должен выглядеть аналогично, но зернышки необходимо выложить так, чтобы каждая разместилась в маленьком треугольном углублении образованным тремя зернами нижнего слоя. Затем необходимо точно также выкладывать следующие слои зерен граната. При укладке требуется проявлять некоторую осторожность. Только половина углублений будет поддерживать сферы следующего уровня, и на каждом этапе предстоит решать, какую именно половину углублений Вы хотите запомнить. Традиционное решение, которое называется границентрированная кубическая решетка, имеет одно замечательное свойство. На каждом очередном уровне есть сферы, расположенные непосредственно над сферами тремя уровнями ниже. По мнению Кеплера, не существует способа более плотной упаковки сфер в пространстве. В границентрированной кубической решетке каждая сфера соприкасается ровно с 12 другими сферами. Кеплер считал, что по мере роста зерен граната, каждая из них начинает придавливать свои 12 соседей, из-за чего поверхность у точки соприкосновения становится плоской и зерна граната превращаются в фигуры с 12 гранями. Понятия не имею, был ли прав Кеплер насчет граната, но его утверждение, что границентрированная кубическая решетка обеспечивает самую плотную упаковку сфер, на целое столетие оказалась в центре пристального интереса математиков. Кеплер не сформулировал доказательства своего утверждения. По всей вероятности, ему просто казалось очевидным, что границентрированную кубическую решетку превзойти невозможно. С ним солидарны целые поколения «бакалейщиков», пакующие апельсины в соответствии с границентрированной кубической конфигурацией. Однако математикам, как людям требовательным понадобилось абсолютное подтверждение, причем не только в отношении окружностей и сфер. В мире чистой математики ничто не мешает выйти за рамки окружностей и сфер, устремиться к более высоким размерностям и начать упаковать так называемые гиперсферы в пространство с количеством измерений больше трех. Не позволяет ли геометрическая история об упаковке сфер в пространстве с большей размерностью лучше понять теорию кодов с исправлением ошибок, подобно геометрической истории о проективном плане? В данном случае поток перемещается главным образом в другом направлении. Открытия в области кодирования подстегнули прогресс в области упаковки сфер. Например, в 1960-е годы Джон Лич, применив один из кодов Галия, построил в 24-хмерном пространстве невероятно плотную упаковку сфер. Конфигурация, известная сегодня как решетка Лича, представляет собой крайне густонаселенное место, в котором каждая из 24-хмерных сфер соприкасается с 196 560 соседними сферами. До сих пор неизвестно, обеспечивает ли она самую плотную упаковку сфер в 24-хмерном пространстве. Но в 2003 году Генри Кон и Абхинав Кумар доказали, что если более плотная решетка и существует, она обеспечит плотность упаковки сфер больше плотности решетки Лича максимум в 1,165. то есть довольно близко к решетке лича. Я пойму вас и даже прощу, если вы скажете, что вам, мол, нет никакого дела до 24-хмерных сфер и того, как можно их упаковать. Но важно понимать один момент. Любой математический объект, столь невероятный, как решетка Лича, приобретает весьма большое значение и к нему должно отнестись крайне серьезно. Как выяснилось, решетка Лича содержит множество симметрий поистине экзотического вида. Джон Конвей, крупный специалист в области теории групп, Узнал о ней в 1968 году. За 24 часа непрерывных вычислений он выписал на огромный рулон бумаги все симметрии решетки Лича. В конечном счете эти симметрии позволили сформулировать последние фрагменты теории конечных групп симметрии, занимавший умы алгебраистов на протяжении большей части XX столетия. Что касается старых добрых трехмерных апельсинов, оказывается, Кеплер был прав, настаивая, что его способ упаковки самый лучший. Но это не было доказано еще целых четыре столетия, пока в 1998 году теорию Кеплера не подтвердил Томас Хейлз, в то время профессор Мичиганского университета. Хейлз решил этот вопрос с помощью сложного и изящного доказательства, в котором задача была сведена к анализу всего лишь нескольких тысяч сфер, выполненному посредством большого объема компьютерных вычислений. Для математического сообщества не проблема создать сложные и изящные доказательства. Мы привыкли к такого рода трудам, и эта часть работы Фейлса быстро получила превосходную оценку и подтверждение правильности. Но что касается большого объема компьютерных вычислений, тут сложилась более серьезная ситуация. Доказательства возможно проанализировать до последней детали, однако с компьютерной программой все обстоит иначе. Теоретически человек в состоянии проверить каждую строку кода. Но даже если он с этим справится, может ли он полагаться на то, что код будет выполняться корректно? Почти все математики признали доказательства ученого, но, по всей видимости, самолюбие Хейлса было сильно задето сомнением коллег по поводу того, что при доказательстве ему пришлось воспользоваться компьютерными вычислениями. После подтверждения гипотезы Кеплера он отошел от геометрии, которая сделала его знаменитым. и занялся проектом формальной верификации доказательств. Хейлс предвидит появление математики будущего, отличной от современной, и работает над ее созданием. Он считает, что математические доказательства, независимо от того, как они выполнены с помощью или компьютера, или с помощью карандаша и бумаги, стали настолько сложными и взаимозависимыми, что мы больше не можем быть полностью уверенными в их корректности. Классификация конечных простых групп, к настоящему времени завершившийся проект, важной частью которого стал выполненный конвеем анализ решетки Лича, состоит из сотен работ сотен авторов. В итоге их труд занимает около десяти тысяч страниц, и не приходится утверждать, что хотя бы один человек из ныне живущих понимает его целиком. Так как мы можем быть уверены в его правильности? По мнению Фейлса, у нас нет иного выбора. кроме как начать все с самого начала, перестроив всю совокупность математических знаний в пределах формальной структуры, которую можно будет проверять с помощью компьютера. Коль скоро код, проверяющий формальные доказательства, сам поддается проверке с точки зрения Хейлса, Эта цель вполне достижима. Мы можем навсегда избавиться от споров вокруг проблемы, с которой столкнулся в свое время Хейлз. Действительно ли доказательство является доказательством? Что будет дальше? Возможно, на следующем этапе появятся компьютеры, способные конструировать доказательства или даже генерировать идеи без какого бы то ни было вмешательства человека. Если так и произойдет, Наступит ли конец математике? Безусловно. В том случае, если машины догонят, а затем и превзойдут человека во всех областях мыслительной деятельности, если они начнут использовать нас в качестве рабов, скота или игрушек, как предсказывают некоторые самые смелые футуристы, тогда да, математике придет конец. как собственно и всему остальному. Но если исключить такой вариант, то математика должно быть выживет. По крайней мере, хочется так думать. Если на то пошло, математика уже десятки лет обращается за помощью к компьютерам. Многие вычисления, которые в прошлом мы отнесли бы к категории исследований, сейчас считаются не более творческими или достойными похвалы, чем сложение ряда десятизначных чисел. Если что-то может сделать ваш ноутбук, значит, это что-то уже не математика. Тем не менее, данное обстоятельство не оставило математиков без работы. Мы смогли сохранить свои позиции при каждодневно растущем доминировании компьютерной сферы. Мы продолжаем работать на опережение, подобно киногероям, обгоняющим огненный шар. Если даже искусственный интеллект будущего сможет взять на себя большую часть работы, которая сегодня квалифицируется как научная деятельность, мы просто переведем эти исследования в категорию вычислений. А все, чем мы, люди с математическим складом ума, захотим заняться в освободившееся время, мы называем математикой. Код Хемминга довольно хорош, но наверняка найдется кто-то, рассчитывающий, что ему удастся создать код более совершенный. В конце концов, в коде Хемминга присутствует определенная избыточность. Даже во времена перфолент и механических реле-компьютеры были настолько надежны, что почти все блоки из 7 бит передавались без искажений. Этот код кажется слишком консервативным. мы вполне могли бы обойтись включением меньшего количества защитных битов в свои сообщения. И мы действительно можем это сделать. Доказательством тому служит знаменитая теорема Шеннона. Например, если ошибки происходят с частотой 1 ошибка на 1000 бит, Шеннон утверждает, что есть коды, которые сделают каждое сообщение всего на 1,2% длиннее, чем то же сообщение без кода. Более того, делая базовые блоки все более длинными, можно найти коды, обеспечивающие заданную скорость и удовлетворяющие любым требованиям к надежности, какими бы жесткими они ни были. Как Шеннон сконструировал свои безупречные коды? На самом деле ответ очень прост. Он этого не делал. Когда мы встречаем такую сложную конструкцию, как обхемминга, то, разумеется, склонны думать, будто код с исправлением ошибок представляет собой некий особый код, который сначала разрабатывают, затем вносят в него изменения, после чего пишут его снова. И так до тех пор, пока каждая пара кодовых слов не окажется осторожно разделенной, но при этом любые другие два кодовых слова не будут находиться слишком близко друг к другу. Гениальность Шеннона состояла в том, что он понял всю необоснованность подобных представлений. В кодах с исправлением ошибок нет ничего особенного. Шеннон доказал, это было несложно, как только он понял, что именно нужно доказывать, что почти все наборы кодовых слов обладают свойством исправления ошибок. Другими словами, Совершенно случайный код, не имеющий никакой структуры, с очень большой вероятностью является кодом с исправлением ошибок. Это было поразительное открытие, если не сказать больше. Представьте себе, что вам дали задание построить аппарат на воздушной подушке. Вряд ли вы начнете с того, что в беспорядке разбросаете на земле кучу резиновых трубок и деталей двигателя, рассчитывая, что то, что получилось, полетит. Хемминг в 1986 году посвятил Шеннону почти восторженные слова. Даже 40 лет спустя его открытие производило на математиков огромное впечатление. храбрость, качество, которым Шеннон владел в полной мире. Достаточно вспомнить о его главной теореме. Он хочет создать метод кодирования, но не знает, что делать, поэтому создает случайный код. Затем он заходит в тупик, а после задает невероятный вопрос, что сделал бы обычный случайный код? Позже он доказывает, что обычный кот вполне хорош, а значит, должен существовать как минимум один хороший кот. Кто кроме человека беспредельной храбрости посмел бы размышлять о чем-то подобном? Это и есть черта великих ученых. Им свойственна храбрость. Они идут вперед при невообразимых обстоятельствах. Они никогда не прекращают мыслить. Но если случайный код с большой вероятностью может быть кодом с исправлением ошибок, в чем смысл кода Хемминга? Почему просто не выбрать кодовые слова совершенно случайным образом? опираясь на знания, согласно теории Мишеннена, что этот кот, по всей вероятности, будет исправлять ошибки. Вот одна из проблем этого плана. Недостаточно, чтобы кот в принципе был способен исправлять ошибку. он должен быть применимым на практике. Если в одном из кодов Шеннона используются блоки размером 50, тогда количество кодовых слов равно количеству строк из 0, 1 длиной 50 битых, что составляет 2 вольта степени 50, немногим более квадриллиона. Большое число. Ваш космический корабль получает сигнал, который предположительно является одним из квадриллиона кодовых слов или как минимум близок к одному из них. Но какое именно кодовое слово? Не перебирать же квадриллион кодовых слов по одному. Снова происходит комбинаторный взрыв. и в данном контексте это влечет за собой еще один компромисс. Коды со сложной структурой, такие как коды Хемминга, в большинстве случаев легко декодировать. Однако сугубо специальные коды оказались не столь эффективными, как совершенно случайные коды, которые изучал Шеннон. За прошедшие с тех пор десятилетия, Вплоть до настоящего времени математики пытались одолеть эту границу между структурой и случайностью, кропотливо работая над созданием оптимальных кодов, достаточно случайных, чтобы быть быстрыми, и достаточно структурированных, чтобы поддаваться декодированию. Код Хемминга прекрасно подходит для трансильванской лотереи. но он неэффективен в случае лотереи Кэш-Вин-Фол. В трансильванской лотерее всего 7 чисел, в лотерее штата Массачусетс их 46. Следовательно, нам понадобится код побольше. Лучший код, который мне удалось найти для этой цели, открыл в 1976 году Ральф Денистон из Лестерского университета. И это очень красивый код. Денистон составил список из 285 384 комбинаций шести чисел из 48. Этот список начинается так. 1-2-40-8-3-4-8-2-3-40-8 4-5-9-1-2-40 8-3-6-32 В первых двух билетах четыре общие числа. 2, 3, 4 и 48. Однако, в этом и заключается поразительная особенность системы Денистона. Среди всех этих 285 384 лотерейных билетов вы не найдете 5 совпадающих чисел. Систему Денистона можно перевести в код, как мы сделали это с плоскостью фана. заменив числа каждого билета строкой из 48 единиц и нулей, в которой 0 стоит на позициях, соответствующих числам вашего билета, а 1— на позициях, соответствующие числам, которых в билете нет. Таким образом, первый билет из приведенных выше можно представить в виде такого кодового слова. Проверьте сами. Тот факт, что среди всех этих лотерейных билетов нет двух билетов с пятью совпадающими числами из шести, означает, что этот код, подобно коду Хемминга, не содержит два кодовых слова, разделённых расстоянием Хемминга меньшим четырёх. Это можно сформулировать так. Каждая комбинация из пяти чисел присутствует в максимум одном из билетов Денистона. На самом деле всё даже лучше. По существу, каждая комбинация из пяти чисел присутствует ровно в одном билете. Можете представить, какой тщательности требует выбор комбинаций чисел, входящих в список Денистона. Денистон включил в свою работу компьютерную программу на языке ALGOL, которая проверяет список на предмет того, действительно ли он обладает заявленным магическим свойством. Для 1970-х годов жест довольно прогрессивный. Тем не менее Денистон настаивает, что роль компьютера в этой работе следует расценивать как вторичную по отношению к его собственной. На самом деле я хотел бы заявить, что все объявленные здесь результаты были получены без использования компьютера, хотя я допускаю, что их можно проверить с помощью компьютеров. В лотерее Cache Winfall всего 46 чисел, поэтому, чтобы сыграть в нее по методу Денистона, придется немного нарушить красивую симметрию его системы, выбросив из его списка все билеты с числами 47 и 48. После этого у вас все еще останется 217 833 лотерейных билетов. Предположим, вы достанете из тайника 435 666 долларов и решите поиграть в числа. Что произойдет? В розыгрыше лотереи выпадает по 6 чисел, скажем 4, 7, 10, 11, 34 и 46. Если произойдет маловероятное событие, эти числа совпадут с числами в одном из ваших лотерейных билетов. и вы получаете джекпот. Но даже если этого не произойдет, вы все равно сможете выиграть кучу денег по тем лотерейным билетам, в которых совпадут 5 из 6 чисел. Если у вас билет с числами 4, 7, 10, 11, В одном из билетов Денистона такие числа есть, а значит, единственный случай, когда у вас не окажется такого билета, если в нем были числа 4, 7, 10, 11, 34, 47 или 4, 7, 10, 11. 34 48 поэтому вы его выбросили но как насчет другой комбинации из пяти чисел скажем 47 10 11 46 может быть вам не повезло в первый раз потому что билет с числами 4, 7, 10, 11, 34, 47 был одним из билетов Денистона. Но в таком случае билет 4, 7, 10, 11, 46, 47 не может быть в списке Денистона, поскольку 5 чисел этого билета совпадают с 5 числами билета, который, как вам известно, входит в этот список. Другими словами, если из-за злополучного числа 47 вы упустите один из призов за 5 угаданных чисел, это не приведет к тому, что вы упустите и все остальные призы. То же самое можно сказать и о числе 48. Вот список возможных выигрышных билетов в категории 5 угаданных чисел из 6. 4, 7, 10, 11, 34, 4, 7, 10, 11, 46, 4, 7 10, 34, 46, 4 7, 11, 34 46, 4, 10, 11 34, 46, 7, 10 11 34, 46. Минимум 4 из этих билетов гарантированно окажутся среди ваших. В действительности, если вы купите 217 833 лотерейных билета Денис Тона, у вас будет такая вероятность выигрыша. Вероятность выиграть джекпот составляет 2%, вероятность выиграть 6 призов в категории 5 из 6 составляет 72%, вероятность выиграть 5 призов в категории 5 из 6 составляет 24%, вероятность выиграть 4 приза в категорию 5 из 6 составляет 2%. Сравните этот подход со стратегией CLB, который выбирал числа случайным образом с помощью функции QuakePig. В этом случае существует небольшая вероятность 0,3% вообще потерять все призы категории. 5 угаданных чисел из 6. Более того, вероятность выиграть только один приз этой категории составляет 2%, 2 приза, 6%, 3 приза, 11% и 4 приза, 15%. Гарантированная прибыльность стратегии Денистона уступает место риску. Безусловно, у этого риска есть свое преимущество. Команда Силби может выиграть более шести таких призов с вероятностью 32%, что невозможно в случае выбора лотерейных билетов по системе Денистона. Билеты Силби, билеты Денистона и любые другие билеты имеют одну и ту же ожидаемую ценность, однако метод Денистона защищает игрока от воли случая. Чтобы играть в лотерею, ничем не рискуя, недостаточно играть сотнями тысяч билетов, необходимо играть правильными сотнями тысяч билетов. Является ли эта стратегия причиной того, что члены группы Random Strategies тратили так много времени на заполнение сотен тысяч лотерейных билетов вручную? Использовали ли они систему Денистона, разработанную в духе чистой математики, ради того, чтобы выкачать деньги из лотереи без всякого риска для себя. Здесь мои изыскания зашли в тупик. Мне удалось связаться с Юраном Ли, но он не знал наверняка, как выбирались эти билеты. Он сказал только, что у них в общежитии был человек, к которому они обращались за помощью и который занимался всеми вопросами. связанными с алгоритмом выбора чисел. Я не уверен, использовал ли этот человек систему Денистона или что-то в этом роде. Но если нет, то, думаю, ему следовало бы так поступить. Так и быть, можете играть в лотерею. К настоящему моменту мы всеми возможными способами обосновали вывод о том, что решение играть в лотерею почти всегда является неудачным с точки зрения ожидаемого количества денег, а также что в тех редких случаях, когда ожидаемая денежная стоимость лотерейного билета превышает его цену, необходимо очень тщательно подходить к вопросу извлечения максимальной пользы из тех билетов, которые вы покупаете. Учитывая все это, экономистам с математическим складом мышления придется объяснить один неудобный факт. тот самый, что более двух сотен лет назад озадачил Адама Смита. Лотереи очень и очень популярны. Дело в том, что лотерея – совсем не та ситуация, которую изучал Элсберг. Когда люди сталкиваются с проблемой принятия решений при неизвестных обстоятельствах, которые невозможно установить. Крошечный шанс выиграть в лотерею выставлен на всеобщее обозрение. Закон, гласящий, что люди склонны принимать решения, которые в той или иной степени приносят им максимальную пользу, является одним из столпов экономики и действительно позволяет моделировать поведение в самых разных областях, от ведения бизнеса до выбора спутника жизни. Но это не касается лотереи. Для определенной категории экономистов такое иррациональное поведение в такой же мере неприемлемо. как для пифагорейцев была неприемлемой и рациональная длина гипотенузы. Подобное не вписывается в их модель происходящего, и все же оно имеет место быть. Экономисты мыслят более гибко, чем пифагорейцы. Вместо того, чтобы в ярости топить гонцов с плохими вестями, Они адаптируют свои модели к реальности. Одну известную интерпретацию предложили наши старые друзья Милтон Фридман и Леонард Сэвидж, которые предположили, что игроки в лотерею придерживаются волнообразной кривой полезности, отображающей тот факт, что люди думают о богатстве в категориях классов, а не в количественных величинах. Если вы, будучи представителем среднего класса, тратите на лотерею 5 долларов в неделю и проигрываете, такое решение обходится вам в небольшую сумму денег, но не меняет ваш социальный статус. Несмотря на потерю денег, отрицательная полезность почти близка к нулю. Но если вы выиграете, это переведет вас в другую социальную группу. Вы можете считать это моделью смертного адра. Когда вы окажетесь при смерти, будет ли вас беспокоить мысль, что вы умираете с несколько меньшим количеством денег, и все потому, что любили играть в лотерею? По всей вероятности, Нет. Будет ли для вас иметь значение тот факт, что в 35 лет вы ушли на пенсию и остаток жизни провели где-то на Карибских островах, занимаясь подводным плаванием, и все потому, что выиграли большой приз в лотерею? Да, будет. Еще больше отдалившись от классической теории, Даниэль Канеман и ОМОС Тверски выдвинули предположение, что люди в основном склонны придерживаться образа действий, отличающегося от того, что предписывает кривая полезности, причем не только когда Дэниел и Элсберг ставят перед ними свою урну, но и в целом в жизни. Их работа о теории перспектив за которую Каннеман впоследствии получил Нобелевскую премию, просматривается сейчас в качестве основополагающей в концепции бихевиаристской экономики, чья задача состоит в создании максимально точной модели поведения людей. Как они действуют на самом деле, а не как должны действовать согласно абстрактной концепции рациональности. Теория Каннемана тверски гласит, люди склонны придавать маловероятным событиям большее значение по сравнению с человеком, придерживающимся аксиом Неймана – Моргенштерна. Именно поэтому притягательность Джекпота превосходит уровень, который можно было бы считать приемлемым согласно строгой оценке ожидаемой полезности. Однако самое простое объяснение не требует никаких сложных теоретических выкладок. Все просто. Лотерейный билет, независимо от того, выиграете вы или нет, в каком-то смысле просто развлечение. Развлечение не того уровня, как отдых на Карибских островах или танцы всю ночь напролет. Но все-таки стоит ли оно одного-двух долларов? Видимо, да. Есть основания поставить это объяснение под вопрос. Сами игроки в лотерею называют перспективу выигрыша в качестве основной причины для игры. но оно наилучшим образом проливает свет на то поведение, которое мы видим. Экономика – это не физика, а полезность – это не энергия. Полезность не сохраняется в подобной энергии, а взаимодействие между двумя людьми может оставить их с большей полезностью, чем то, с чего они начинали. Платерия – это не регрессивный налог, а игра, когда люди платят штату небольшие комиссионные за несколько минут развлечения, которые штат может организовать с минимумом затрат. Кстати, благодаря вырученным средствам библиотеки будут работать и уличные фонари будут светить. Подобно тому, как две страны торгуют друг с другом, в случае с лотереей выигрывают обе стороны сделки. Поэтому, да, играйте в лотерею, если она приносит вам удовольствие. Математика вам это разрешает. Безусловно, такая точка зрения не лишена недостатка. Приведу еще одну мысль Паскаля. Он дает, как всегда, мрачную оценку возбуждению, которое вызывают азартные игры. Вот этот человек живет, не скучая. он всякий день играет по малой. Давайте ему каждое утро ту сумму, которую он может выиграть днем, но потребуйте, чтобы он отказался от игры. Вы сделаете его несчастным. Возможно, кто-то скажет, что он играет для забавы, а не для выигрыша. Тогда заставьте его играть не на деньги. Он охладеет к игре и заскучает. Значит, он ищет не просто забавы. Забава без риска и страсти нагонит на него скуку. Ему нужно горячительное, нужно возбуждать себя мыслью, будто он будет счастлив. выиграв сумму, которой не пожелал бы, если бы ему ее предложили с условием отказаться от игры. Паскаль считает презренным удовольствие от азартных игр. А если это удовольствие выходит за рамки разумного, то, конечно, оно может навредить человеку. Подобные рассуждения оборачиваются своей обратной стороной и начинают звучать в поддержку лотерей. Предполагаю, что продавцы метамфетамина и их клиенты поддерживают такие же взаимовыгодные отношения. Говорите о метамфетамине все, что хотите, но вы не можете отрицать. Многие люди получают от него настоящее удовольствие. Как насчет другого сравнения? Оставим наркоманов и подумаем о владельцах малого бизнеса, гордости Америки. Открытие магазина или продажа услуг отнюдь не то же самое, что покупка лотерейных билетов. Введя свой небольшой бизнес, вы в какой-то степени контролируете собственный успех. Однако у этих двух явлений есть нечто общее. Для большинства людей открытие компании – это заведомо проигрышное дело. Не имеет значения, насколько вкусным будет ваш соус для барбекю, или насколько новаторским будет ваше приложение, или насколько жесткими будут ваши методы ведения бизнеса, у вас гораздо больше шансов потерпеть неудачу, чем добиться успеха. Такова природа предпринимательства. поскольку вы балансируете на грани между очень низкой вероятностью разбогатеть, довольно большой вероятностью зарабатывать на жизнь тяжелым трудом и существенно высокой вероятностью потерять все свои деньги. Если подсчитать цифры, Для большой части потенциальных предпринимателей ожидаемая финансовая ценность, подобно ценности лотерейного билета, окажется меньше нуля. Обычные предприниматели, как и обычные покупатели лотерейных билетов, переоценивают свои шансы на успех. Даже бизнес, которому удается уцелеть, обычно приносит своим владельцам меньше денег, чем они получили бы в виде заработной платы успешной компании. Тем не менее, общество в целом выигрывает от существования мира, в котором люди вопреки здравому смыслу начинают свой бизнес. Нам нужны рестораны, нужны парикмахерские, нужны игры для смартфонов. Можно ли назвать предпринимательство налогом на глупость? Вас назвали бы сумасшедшим, если вы посмели бы сказали нечто подобное. Отчасти это объясняется тем, что мы относимся к владельцу бизнеса с большим уважением, чем к азартному игроку. поскольку нам трудно отделить свои нравственные установки в отношении той или иной деятельности, осуждений, которые мы делаем по поводу рациональности. Однако полезность ведения бизнеса измеряется не только в ожидаемой денежной стоимости. Сам акт осуществления мечты или даже попытки ее осуществить, уже есть часть вознаграждения. Как бы там ни было, именно к такому выводу пришли Джеймс Харви и Юран Лу. После закрытия лотерей Винфол они переехали на запад и основали в Кремниевой долине стартап, который продает компаниям системы для ведения переговоров в онлайновом режиме. На странице Харви среди его интересов есть такой скромный пункт – нетрадиционные инвестиционные стратегии. В момент написания этих строк Харви и Лувсе еще ищут венчурный капитал. Может быть, они его когда-нибудь получат. Если нет, держу пары, что вскоре они снова начнут новый бизнес. какой бы ни была ожидаемая ценность в расчете на то, что следующая ставка, которую они сделают, окажется выигрышной. Часть 4. Регрессия. Наследственность таланта. Проклятие Хоумран-Дерби. Расстановка слонов рядами и колоннами. Бертелянаш. Изобретение диаграммы разброса. Эллипс Гальтона. Богатые штаты голосуют за демократов, а богатые люди за республиканцев, возможно ли, что рак легких – это одна из причин курения, или не всегда ошибаться – ошибка? Почему красивые мужчины такие кретины? Глава 14. ТРИУМФ ПОСЛЕДСТВЕННОСТИ В начале 1930-х годов Как и в настоящее время, в американском деловом сообществе наступил период переоценки ценностей. Что-то пошло не так, это было очевидно. Но что именно? Был ли кризис 1929 года и последовавшая за ним великая депрессия, непредсказуемая катастрофой? Или американская экономика дала системный сбой? У Хараса Секриста были все возможности ответить на этот вопрос. Секрист был профессором статистики и руководителем отдела исследований в области ведения бизнеса Северо-Западного университета, специалистом по практическому применению методов количественного анализа в бизнесе, а также автором широко распространенного учебника по статистике для студентов и руководителей компаний. Начиная с 1920 года, За несколько лет до кризиса Секрист кропотливо собирал самые подробные статистические данные о сотнях коммерческих предприятий, от хозяйственных магазинов до железных дорог и банков. Он вносил в специальные таблицы информацию о расходах, общем объеме продаж, затратах на оплату труда и аренду помещений. а также любые другие данные, которые мог получить. На основании всех полученных данных Секрист пытался установить и классифицировать непостижимые различия, из-за которых некоторые кампании просветали, тогда как другие едва сводили концы с концами. Таким образом, в 1933 году, когда Секрист собирался обнародовать результаты своих аналитических исследований, его уже были готовы выслушать как в академических кругах, так и в мире бизнеса. Интерес к работе Секриста возрос еще больше, когда он раскрыл поразительную природу своих результатов, опубликовав книгу в 468 страниц, содержащую множество таблиц и графиков. Секрист не стеснялся в выражениях и назвал свой труд за троем в F-Mediocrity In Business Триумф посредственности в бизнесе. Как правило, в поведении конкурирующего бизнеса господствует посредственность. Это именно тот вывод, на который однозначно указывают результаты анализа затрат, расходов и прибыли тысяч компаний. Такова цена промышленной торговой свободы. Как Секрист пришел к такому выводу, звучащему как приговор? Во-первых, он разделил компании в каждом секторе на группы, тщательно отделив успешные компании с высоким уровнем дохода и низким уровнем затрат от неэффективных неудачников. Например, в 1916 году 120 магазинов одежды, которые изучал Секрист, сначала были упорядочены по отношению объема продаж к объему расходов, а затем разделены на 6 групп секстилей, по 20 магазинов в каждой группе. Секрист считал, что со временем магазины из верхнего секстиля закрепят свой успех и займут еще более высокие позиции по мере совершенствования и без того хороших навыков работы на рынке. Но на самом деле он обнаружил нечто прямо противоположное. Большинство магазинов верхнего всекстиля к 1922 году утратили большинство своих преимуществ по сравнению с обычными Они по-прежнему были более успешными, чем средние магазины, но в общем и целом ничего выдающегося в них больше не наблюдалось. Более того, магазины нижнего секстиля, самые худшие, испытали на себе тот же эффект, но в обратном направлении. их результативность повысилась до среднего уровня. Может быть, и существовал особый гений, покровительствующий магазинам верхнего секстиля, ведший их к вершине успеха, но за каких-то шесть лет он исчерпал свои силы. Посредственность восторжествовала. Секрист обнаружил этот феномен в компаниях всех категорий. На уровень посредственности скатились как хозяйственные, так и продуктовые магазины. Причем никакого значения не имела используемая система оценок. Секрист пытался оценить работу компании по таким показателям, как отношение заработной платы к продажам. арендной платы к продажам или по любым другим статистическим показателям, к которым у него был доступ. Не играло никакой роли. Со временем лидеры начинали выглядеть и вести себя точно так же, как представители общей массы. Книга Секриста как будто выплеснула ушат холодной воды в лицо деловой элиты, которая к тому времени и без того чувствовала себя неуютно. Многие эксперты увидели в таблицах и графиках Всекриста численное опровержение мифов, лежавших в основе предпринимательства. Роберт Ригель из Университета в Буффало писал, Эти результаты ставят перед бизнесменом и экономистом насущную и в какой-то мере трагическую проблему. Хотя и существует исключение из правил концепция тяжелого труда, который приносит успех талантливым и эффективным людям, позволяющий пожинать его плоды. Эта концепция полностью разрушена. Какая сила толкает самые лучшие и самые худшие компании к среднему уровню? Данная сила должна иметь отношение к поведению человека, поскольку этот феномен не был замечен в мире природы. Секрист со свойственной ему тщательностью провел аналогичный тест в отношении температуры воздуха в июле в 191 городе США. В этом случае не было обнаружено никакой регрессии. В городах, в которых было жарче всего в 1922 году, было также жарко и в 1931. После десятилетий сбора статистических данных и изучения деятельности американских компаний Секрист сделал вывод, что знает ответ. Причина заключалась в природе самой конкуренции, которая толкает успешные компании вниз и поддерживает их некомпетентных конкурентов. Вот что он писал по этому поводу. Полная свобода заниматься коммерцией и непрерывная конкуренция означают сохранение посредственности навсегда. Новые компании создаются людьми неподготовленными, во всяком случае неопытными. Если некоторые из них и добиваются успеха, они должны соответствовать конкурентной практике соответствующего класса компаний рынка, которому принадлежат. Однако незаурядные суждения Благоразумный подход к сбыту и честность всегда находятся во власти непорядочных, глупых, неправильно информированных и неблагоразумных людей. Результат – перегруженная розничная торговля, маленькие и неэффективные магазины, не надлежащие объему бизнеса, относительно высокие расходы и маленькая прибыль. До тех пор, пока есть открытый доступ в ту или иную область деятельности, пока конкуренция остаётся свободной и пока существуют приведённые выше границы, не сможет устоять ни совершенства, ни несовершенства. Напротив, последственность укрепит свои позиции. Господствует средний уровень интеллекта тех, кто занимается бизнесом, а методы, свойственные такому типу коммерческого мышления, становятся правилом. Вы можете допустить, чтобы нечто подобное сказал профессор школы бизнеса в наше время? Совершенно немыслимо! В современной системе понятие «рыночная конкуренция» Это очищающий клинок, отсекающий как людей некомпетентных, так и 10% тех, кто не дотягивает до максимального уровня компетентности. Второразрядные компании находятся во власти тех, кто лучше их, а не наоборот. Однако Секрист видел другое. Свободный рынок, на котором компании разных размеров и уровня квалификации соперничали друг с другом. Скорее, напоминал ему школы с одним классом. К 1933 году все практически упраздненные. необходимо было обучать учеников всех возрастов с разными умственными способностями и подготовкой, собранных вместе в одном помещении. Разумеется, итогом было настоящее столпотворение, разочарование и неэффективность. Впоследствии здравый смысл указал на целесообразность разделения на классы, введение системы оценок И особого обращения это есть внесение изменений, которые открыли путь для того, чтобы врожденные способности могли проявиться, а также чтобы совершенство могло противостоять выхолощиванию или размыванию несовершенством. Последняя часть высказывания звучит несколько даже не знаю. Как сказать вам, она ничего не напоминает. Кто еще в 1933 году говорил о превосходстве, о высшей расе, об угрозе выхолащивания общества со стороны низших существ? После того, как мы отметили некоторые своеобразия взглядов Секриста на образование, Нас вряд ли удивит, что его концепция регрессии восходит к идеям британского ученого девятнадцатого столетия Фрэнсиса Гальтона, разработавшего основы Евгеники. Гальтон был самым младшим из семи детей, своего рода вундеркиндом. Прикованная к постели старшая сестра Адель воспринимала обучение брата как единственную радость в жизни. В два года Фрэнис уже умел написать свое имя, а в четыре писал сестре такие письма. Я могу вычислить любую сумму в сложении и могу умножать на 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Я также знаю наизусть таблицу перевода пенсов, шиллинги и фунты. Я немного читаю на французском и знаю, как называть время. В 18 лет Гартен начал изучать медицину. Но после смерти отца, оставившего ему солидное состояние, он внезапно обнаружил, что его больше не интересует традиционная карьера. Какое-то время Гальтен был исследователем и возглавлял экспедиции во внутренние регионы Африки. Историческое появление в 1859 году дарвиновского происхождения видов повлекло за собой кардинальное изменение интересов Гальтона. Он вспоминал, что жадно поглощал материал книги и сразу же все усваивал. С тех пор большая часть работы Гальтона была посвящена наследственности человеческих характеристик. физических, психических и интеллектуальных. Исследования привели Гартона к политическим воззрениям, явно сомнительным с современной точки зрения. Вступительная часть его книги Hereditary Genius «Наследственность таланта», написанной в 1869 году, позволяет составить представление об этом. В этой книге я предлагаю доказательство того, что природные способности человека передаются по наследству в силу тех же самых законов, которые определяют форму и физические признаки обитателей всего органического мира. Следовательно, Точно так же, как методами тщательной и умелой селекции в рамках естественных ограничений удается получить стабильную породу собак или лошадей, обладающих особенными способностями к бегу или к чему-либо еще, представляется вполне возможным произвести высокоталантливую расу людей путем рассчитанных браков в течение нескольких последовательных поколений. Гальтен обосновал свою точку зрения интересным методом. Изучая достижения известных британцев, духовные лица, судей, борцы за свободу, он тщательно исследовал их истории жизни и пришел к выводу, что знаменитые англичане имеют несоразмерно большое количество выдающихся родственников. Книга «Наследственность таланта» встретила большое противодействие со стороны духовенства, так как сугубо натуралистический взгляд на мирской успех оставлял мало места для более традиционного представления о Божьем промысле. Особенно раздражающим было заявление Гальтона, что даже успех в духовных поисках возникает под влиянием наследственности, Другими словами, как отметил один критик, благочестивый человек обязан своим благочестием не столько, как мы всегда считали, прямому воздействию на его душу святого духа, который дышит, где хочет, а скорее, доставшемуся от Отца физическому наследию в виде строения тела, приспособленного к религиозным чувствам. Если в год выхода книги у Гальтона еще оставались друзья среди религиозных деятелей, то три года спустя, после публикации небольшой статьи Statistical Inquiries into the Efficacy of Prayer – «Статистические наблюдения об эффективности молитвы», он их точно всех растерял. Итоговый вывод автора был краток – «Действенность молитвы сильно преувеличена». Напротив, Научное сообщество викторианской эпохи приняло книгу Гальтона с большим воодушевлением, если не сказать со слепым одобрением. Чарльз Дарвин впал в своего рода интеллектуальное иступление и написал Гальтону письмо, даже не дочитав книгу до конца. Даун, Бекингхем, Кент, юго-восток 23 декабря. Мой дорогой Гальтон, я прочитал всего 50 страниц вашей книги, до судей. но вынужден передохнуть, иначе у меня внутри что-то сломается. Не думаю, что когда-либо за всю свою жизнь читал что-либо более интересное и оригинальное, и как хорошо и понятно вы изложили каждую мысль. Джордж! который прочитал всю книгу и который выразил свои мысли примерно в таких же словах, говорит мне, что начальные главы не сравнить с последними по занимательности. Мне понадобится какое-то время, чтобы добраться до последних глав, поскольку книгу читает мне вслух жена. также весьма заинтересовавшаяся книгой. В некотором смысле вы имеете в моем лице оппонента, изменившего свои взгляды, поскольку я всегда считал, что за исключением глупцов люди мало отличаются друг от друга по уровню интеллекта, а отличаются только рвением и тяжелым трудом, и я до сих пор считаю это крайне важным различием. Примите мои поздравления с созданием того, что, я убежден, станет запоминающейся работой. С нетерпением и большим интересом жду каждого сеанса чтения, но это влечет за собой такие интенсивные размышления, что я нахожу это трудной работой. Однако это целиком и полностью изъян моего мозга, а не вашего прекрасного четкого стиля. Искренне ваш, Чарльз Дарвин. Честно говоря, Дарвин мог быть необъективным, поскольку Гальтон был его двоюродным братом. Более того, Дарвин действительно считал, что математические методы позволяют ученым сформировать более богатое видение мира, хотя его собственная работа была в гораздо меньшей степени основана на количественных данных по сравнению с работой Гальтона. В своих мемуарах он писал о ранних годах обучения следующее. Я пытался заняться математикой и даже отправился для этого в Бармут летом 1828 года с частным преподавателем, очень тупым человеком, но занятия мои шли крайне вяло. Они вызывали у меня отвращение главным образом потому, что я не в состоянии был усмотреть какой-либо смысл в первых основаниях алгебры. Это отсутствие у меня терпения было очень глупым. И впоследствии я глубоко раскаивался в том, что не продвинулся по крайней мере настолько, чтобы уметь хотя бы немного разбираться в великих руководящих началах математики, ибо люди, овладевшие ею, кажутся мне наделенными каким-то сверхчувством. Возможно, Дарвин почувствовал, что в работе Гальтона он наконец видит начало биологии, выходящей за пределы обычного чувственного восприятия, для развития которой ему самому не хватало математической подготовки. Критики книги «Наследственность таланта» утверждали, что, хотя наследственность умственных наклонностей действительно имеет место, Гальтон преувеличивает ее значимость по сравнению с другими факторами, от которых зависит успех. Поэтому Гальтон попытался определить степень, в которой родительское наследие определяет нашу судьбу. Однако измерить наследственность гения было нелегко, как можно было дать точную количественную оценку того, насколько выдающимися являются выдающиеся англичане. Не останавливаясь перед трудностями, Гальтен обратился к характеристикам человека, которые можно было легче отобразить на числовой шкале, например, рост, Как было известно Гальтону и всем остальным, у высоких родителей обычно рождаются высокие дети. Когда мужчина ростом 188 см и женщина ростом 178 см вступают в брак, их сыновья и дочери, по всей вероятности, будут иметь рост выше среднего. Вот в чем состоит удивительное открытие Гальтона. дети не всегда оказываются такими высокими, как их родители. Такая же закономерность имеет место и у низкорослых родителей, только в обратном направлении. Их дети также будут иметь низкий рост, но не настолько, как у самих родителей. Гальтен открыл феномен, который сейчас называют регрессией к среднему значению. Его данные не оставляли сомнений, что этот феномен действительно существует. В своем основном труде «Natural Inheritance. Наследование в природе», опубликованном в 1889 году, он писал, Каким парадоксальным это не казалось бы на первый взгляд, но то, что рост взрослого потомства должен в общем быть более близким к среднему, чем рост родителей, это теоретически целесообразный факт, несомненно подтвержденный наблюдениями. Гальтон считал, что то же самое должно касаться умственных способностей и интеллектуальных успехов, поскольку это соответствует тому, что происходит в реальной жизни. Дети великого композитора, учёного или политического лидера зачастую добиваются какого-то признания в той же области, что их выдающиеся родители, но редко достигают, как они, высшей точки славы. Гартон наблюдал тот же феномен, который Секлист откроет впоследствии в сфере бизнеса. Выдающиеся качества не сохраняются навсегда, проходит время и посредственность заявляет о себе. Однако между Гальтоном и Секристом есть большое различие. Гальтон был в глубине души математиком, а Секрист – нет. Поэтому Гальтон понимал, почему имеет место регрессия, тогда как Секрист оставался в неведении по этому поводу. Гальтон понимал, что рост человека зависит от сочетания врожденных качеств и внешних факторов, к числу которых может относиться окружающая среда, состояние здоровья в детстве или просто случай. Мой рост 185 см. Отчасти это связано с тем, что у моего отца такой же, и я унаследовал от него часть генов, от которых зависит быть человеку высоким или нет. Но, кроме того, это объясняется тем, что в детстве я хорошо питался и не испытывал никаких слишком сильных стрессов, которые тормозили бы мой рост. Кроме того, мой рост, вне всякого сомнения, то усиливали, то замедляли другие факторы, сопутствующие моей жизни, начиная с утробы матери. Люди имеют высокий рост или по причине наследственной предрасположенности, или потому, что их росту способствуют внешние факторы, или по обеим причинам сразу. Чем выше человек, тем больше вероятность, что высокому росту способствуют именно обе причины. Другими словами, люди, относящиеся к самому высокому сегменту населения почти наверняка имеют более высокий рост, чем тот рост, который у них должен быть согласно генетической предрасположенности. Они родились с хорошими генами, но, помимо этого, их высокому росту способствовала окружающая среда и случаи. Дети таких людей унаследуют их гены, Но нет никаких гарантий, что внешние факторы снова будут способствовать более высокому росту, чем рост, обусловленный наследственностью. Таким образом, в среднем дети будут выше обычного человека, но не такими высокими, как их родители. Именно это вызывает регрессию к среднему значению. не загадочная сила, которая благоволит посредственности, а просто воздействие на следственности в сочетании со случаем. Поэтому Гальтон пишет, что регрессия к среднему теоретически целесообразна. Сначала этот феномен показался ему неожиданным аспектом полученных данных, Но как только он понял, что происходит, ему стало ясно, что иначе не может быть. То же самое касается и бизнеса. Секрист не ошибался по поводу компаний, получавших самую большую прибыль в 1922 году. По всей вероятности, это были компании с самым эффективным управлением в своих секторах. Но им также сопутствовало везение. С течением времени руководство этих компаний вполне могло оставаться таким же мудрым и проницательным. Однако у компаний, которым повезло в 1922 году, было не больше шансов на такое же везение через 10 лет, чем у любой другой компании. В итоге компании, принадлежавшие к верхнему секстилю, с течением времени начали терять свои позиции. На самом деле практически все жизненные обстоятельства, которые сопряжены со случайными колебаниями во времени, могут быть подвержены влиянию регрессии. Вы когда-либо садились на абрикосовую и сырную диету? Теряли на ней около полутора килограммов? Вспомните тот момент, когда вы решили похудеть. Скорее всего, это произошло в тот момент, когда ваш вес находился в верхней части обычного диапазона колебаний веса, поскольку именно в таких случаях вы смотрите на весы или на свою талию и говорите себе, Черт, с этим надо что-то делать. Но если все происходит именно так, вы вполне могли бы потерять полтора килограмма без всяких диет в тот период, когда ваш вес вернулся бы к нормальному значению. Следовательно, такая потеря веса ничего не говорит об эффективности диеты. Эту задачу можно попытаться решить методом случайной выборки. Выберите случайным образом две сотни пациентов, определите, у кого из них избыточный вес, а затем посадите этих людей на диеты. Но затем вы будете делать то, что сделал в свое время секрист. Сегмент населения с избыточным весом во многом напоминает верхний секстиль компаний. Эти люди страдают избыточным весом с большей вероятностью, чем среднестатистический человек, однако в их случае более высока и вероятность того, что в день взвешивания они окажутся в верхней части своего диапазона веса. Подобно тому, как компании сиклиста опускались со временем до среднего уровня, пациенты с избыточным весом также будут терять вес, независимо от эффективности диеты. Именно поэтому лучшие исследования в области диет не изучают результаты только одной диеты, Они сравнивают две диеты, чтобы понять, какая из них приводит к большей потере веса. Регрессия к среднему значению должна в равной степени воздействовать на каждую группу людей, придерживающихся диеты, с тем, чтобы сравнение было достоверным. Почему второй роман «Блестящее» начавшего писателя или второй альбом внезапно прославившейся группы так редко бывает столь же хорошим, что и первый. Не потому или не совсем потому, что большинство творческих людей могут сказать миру что-то лишь единожды. Причина в том, что творческий успех, так же как и все остальное в жизни, представляет собой сочетание таланта и удачи. а значит, подвержен влиянию регрессии к среднему значению. Раненбеки, подписывающие крупные долгосрочные контракты, как правило, пробегают меньше ярдов во время следующего сезона. Некоторые специалисты утверждают, будто это объясняется тем, что у них уже нет финансовых стимулов прилагать усилия, чтобы пробежать больше ярдов, а также что здесь играет роль психологический фактор. Однако не менее важно другое. Подписание крупного контракта стало результатом очень результативного года. Было бы странно, если в следующем сезоне эти спортсмены не вернулись бы к обычному уровню результативности. Близок к рекордным показателям. Я пишу эти строки в апреле, в начале бейсбольного сезона, когда каждый год нам преподносят целый букет информационных материалов, повествующих, какие игроки близки к достижению невообразимых рекордных результатов. Сегодня из передачи на канале ESPN я узнал, что Мэтт Кемп готов к яркому началу, обеспечив среднюю результативность отбивания 0,460 близким к достижению таких показателей, как 86 хоумранов, 210 ранов по его удару, RBI и 172 за считанные пробежки. Данные показатели совершенно поразительные, поскольку никто за всю историю главной лиги бейсбола не выбивал больше 73 хоумронов за один сезон. Типичный пример ложной линейности. Это напоминает такую текстовую задачу. Если Марсия может покрасить 9 домов за 17 дней, и у неё есть 162 дня на то, чтобы покрасить как можно больше домов. Кэмп выбил 9 хоумранов в первых 17 матчах команды. Доджерс, что составило 9 17-х ранов на один матч. Таким образом, даже алгебраист-любитель мог бы записать следующее линейное уравнение. EHG умножить на 9.17, где EH – количество хоумронов, которые делает кемп за весь сезон, а G – количество матчей, которые проводит его команда. Бейсбольный сезон состоит из 162 матчей. Следовательно, если G равно 162, получится 86, или скорее 85,7647, Но 86 – самое близкое целое число, однако не все линии прямые. Мэтт Кемп не выбил 86 хоумронов в текущем году. И именно регрессия к среднему объясняет почему. В любой момент сезона лучший игрок лиги по количеству хоумронов скорее всего действительно хорошо выбивает хоумрон. На самом деле по истории игры Мэтта Кемпа мы можем судить, что ему присущи врожденные качества. позволяющие постоянно отбивать бейсбольный мяч с поразительной силой. Однако, по всей вероятности, лучшему игроку в лиге по количеству хоумронов порой просто везет. Поэтому, какой бы ни была его результативность в лиге, можно предположить, что на протяжении сезона она может упасть. По правде сказать, на канале ESPN никто не считает, что Мэтт Кемп выбит 86 хоумранов. Все эти заявления о близости к рекордным показателям, сделанные в апреле, обычно озвучиваются в полушутливом тоне. Разумеется, он этого не сделает, но что если бы он попытался? Однако по мере того, как лето проходит, таких разговоров становится все больше, пока посередине сезона люди не начинают вполне серьезно относиться к использованию линейного уравнения для прогнозирования статистических показателей игрока к концу года. Однако это ошибочный подход. Если существует регрессия к среднему в апреле, то будет регрессия к среднему и в июле. Профессиональные бейсболисты понимают это. Когда во время интервью New York Times Дереку Джитеру задали вопрос, близок ли он к тому, чтобы побить рекорд Пита Роуза по количеству хитов за всю карьеру, он ответил «Знаете, какая худшая фраза в спорте? близок к рекорду. Мудрые слова. Постараемся сформулировать все это менее отвлеченно. Если я лучший игрок американской лиги по количеству хоумронов в матче всех звезд, сколько хоумронов я предположительно должен сделать за оставшуюся часть сезона. Матч всех звезд делит бейсбольный сезон на первую половину и вторую половину. Только вторая половина на самом деле немного короче. В последние годы она составляет от 80 до 90% продолжительности первой половины. Следовательно, Вы можете рассчитывать, что во второй половине я сделаю около 85% от количества хобронов. сделанных в течение первой половины. Однако этого ожидать не следует, так гласит история. Чтобы понять происходящее, я проанализировал показатели лучших игроков Американской Лиги по количеству хоумранов за 19 сезонов в период 1976-2000 годов. Только три игрока Джим Райс в 1978 году Бена Гильви в 1980 году и Марк Макваер в 1997 году после матча всех звезд выбили 85% от количества хоумранов, сделанных на протяжении первой половины сезона. И только Хиттер Микки Тетхтон во время матча всех звезд сезона 1993 года выбил 24 удара при возвращении на исходную позицию, умудрившись при этом сделать только 8 таких ударов в течение оставшейся части сезона. Сильные отбивающие в среднем делали во второй половине сезона по 60% хомрунов от количества хомрунов в первой половине, когда они показали лучшие результаты в лиге. Такое падение результативности объясняется неусталостью или августовской жарой. Если это действительно было так, количество хоумронов существенно сокращалось бы по всей лиге. Все дело в регрессии к среднему. И это касается не только лучших игроков лиги по количеству хоумронов. Хоумрон-дерби, ежеводно проходящее во время матча всех звезд, соревнования, в котором лучшие бейсболисты соревнуются в способности отбить как можно больше подач питчера. Некоторые беттеры жалуются, что искусственные условия дерби нарушают их временной режим, и затрудняют задачу отбивания хоумранов после перерыва на матч всех звезд. Этот феномен называют проклятием хоумран-дерби. В Wall Street Journal в 2009 году была опубликована статья за мистериес кэрсио зе хоумран дерби Мистическое проклятие Хоумран Дерпи, которую решительно раскритиковали люди с математическим складом «Ума в Блогах», посвященных бейсболу. Что не помешало Wall Street Journal вернуться к этой теме в 2011 году, когда была опубликована статья за игрей Derby Curse Strikes Once Again, Великое проклятие Дерби снова дает о себе знать. На самом деле нет никакого проклятия. Участники Дерби попадают в него только потому, что у них было в высшей степени успешное начало сезона. По закону регрессии, На следующем этапе их результативность в среднем не будет соответствовать тому высокому уровню, которого им удалось достичь. Что касается Мэтта Кемпа, в мае он повредил подколенное сухожилие, пропустил месяц, а после возвращения был уже совсем другим игроком. К концу сезона 2012 года он сделал не 86 хоумронов, которым был близок, а 23. В регрессии к среднему есть нечто такое, чему сопротивляется разум. Мы хотим верить в некую силу, низвергающую могущественных людей. Нас не удовлетворяет простое принятие того, о чем Гальтен знал еще в 1889 году. На первый взгляд, могущественные люди редко бывают такими могущественными, какими кажутся. Достойный соперник секриста Один важный момент, которому секрист не уделил должного внимания, был особенно отмечен многими исследователями, обладавшими математическим складом ума. На фоне преимущественно уважительных отзывов о работе секриста резко выделялось знаменитое статистическое противостояние которое началось с публикации статьи Гарольда Хателлинга в Journal of the American Statistical Association. Хателлинг был выходцем из Миннесоты, сыном торговца Сеном, он поступил в колледж для изучения журналистики, но затем обнаружил незаурядные способности к математике. Если Фрэнсис Гартон занялся бы изучением биографии выдающихся американцев, он с радостью узнал бы, что, несмотря на скромное происхождение Хотеллинга, среди его предков были один из лидеров колоний Массачусетского залива и архиепископ Кентерберийский. Подобно Абрахаму Вальду, хотя Линк начал с чистой математики, написав докторскую диссертацию по алгебраической топологии в Принстоне. Впоследствии он возглавил группу статистических исследований в Нью-Йорке, то самое место, в котором Валь объяснял армейским чиновникам, что броню на самолетах следует укреплять там, где нет пулевых отверстий. Когда в 1933 году вышла книга Секриста, Хотеллинг был молодым преподавателем Колумбийского университета, сотрудники которого внесли весомый вклад в теоретическую статистику, особенно в связи с решением экономических проблем. Ходили слухи, что он любит мысленно играть в монополию. Хотеллинг запоминал игровое поле и частоту появления различных карточек, шанс и казна, Для него это было простое упражнение на генерирование случайных чисел и мысленное ведение учёта. Это позволяет составить представление как об интеллекте Хотеллинга, так и о том, что доставляло ему удовольствие. Хотеллинг полностью погрузился в научные исследования, поэтому в секресте он увидел родственную душу. И даже написал не без некоторого сочувствия, По всей вероятности, для обработки и непосредственного сбора данных понадобился огромный труд. Затем ситуация обострилась, хотя Линк указывает на то, что триумф посредственности, о котором говорил Секрист, происходит в той или иной мере автоматически каждый раз, когда мы изучаем переменную, находящуюся под влиянием как устойчивых, так и случайных факторов. Сотни таблиц и графиков Секриста доказывают всего лишь то, что рассматриваемые показатели, как правило, колеблются. Хотя Линк пытается объяснить свою точку зрения с помощью одного очевидного наблюдения. Секрист считал, что регрессия к среднему значению происходит в результате разрушающего воздействия конкурирующих сил с течением времени. Именно конкуренция привела к тому, что магазины, добившиеся больших успехов в 1916 году, оказались в 1922 году немногим выше среднего уровня. Но что произойдет, если выбрать магазины, работающие максимально эффективно в 1922 году? Согласно анализу Гальтона, эти магазины, по всей вероятности, были и везучими, и хорошими. Если повернуть время вспять и вернуться в 1916 год, присущее им эффективное управление сохранилось бы, но им могла изменить удача. Отмеченные магазины были бы ближе к посредственности в 1916 году по сравнению с 1922 годом. Другими словами, если регрессия к среднему значению, как считался Крист, является естественным результатом конкурирующих сил. Оказалось бы, что эти силы работают в обратном направлении, во времени в такой же степени, что и в прямом. Критика Хотеллинга носила вежливый, но твердый характер, а его слова были наполнены скорее печалью, чем гневом. Он пытался самым вежливым способом объяснить уважаемому коллеге, что тот зря потратил 10 лет своей жизни. Однако Секрист не понял намека. В следующем выпуске Journal of the American Statistical Association было опубликовано недовольное ответное письмо, в котором Секрист отметил, что в критическом обзоре хотелинга присутствует несколько заблуждений, а в остальном он просто упустил самое главное. Секрист упорно продолжал настаивать на том, что возврат к последственности— это не просто общий статистический закон, а скорее закон, распространяющийся на данные, подверженные влиянию конкурентного давления и управленческого контроля. После этого Хотеллинг перестал быть вежливым и высказался открыто. Тезис этой книги написал он в ответ, если правильно его интерпретировать. По существу тривиален доказательство такого математического результата посредством дорогостоящего и длительного численного исследования соотношения прибыли и затрат в компаниях разных типов аналогично доказательству таблицы унажения посредством размещения слонов рядами и колоннами, а затем выполнению таких же операций со многими другими видами животных. Такое представление, возможно забавное и имеющее определенную педагогическую ценность, не вносит ценного вклада ни в зоологию, ни в математику. Триумф посредственности во время пищеварительного процесса. Трудно судить секриста слишком строго. Самому Гальтону понадобилось около 20 лет, чтобы полностью понять смысл регрессии к среднему значению. Многие ученые неправильно восприняли идеи его основного труда. Во время лекции в 1905 году биометрист Уолтер Уилдон, который сделал себе имя доказательством, что выводы Гальтона в отношении изменчивости человеческих качеств применимы в равной степени и к креветкам, сказал о его работе следующее. Мало кто из биологов, предпринимавших попытки применить его методы, взял на себя труд понять процесс, который привел его к ним. И мы постоянно слышим, что о регрессии говорят как о свойстве живых существ, под воздействием которого интенсивность вариаций снижается в процессе их передачи от родителя к ребенку. а вид в целом остается тем же. Эта точка зрения может показаться убедительной тем, кто считает, что среднее отклонение детей меньше среднего отклонения родителей. Но если такие люди вспомнят другой очевидный факт, что существует регрессия, направленная от родителей к детям, в силу которой родители атипичных детей обычно менее атипичны, чем их дети, им придется либо отнести свойства регрессии к числу жизненно важных свойств, посредством которых дети сокращают атипичность родителей, либо осознать истинную природу феномена, которые они пытаются обсуждать. Биологи искренне считают, что регрессия связана с биологией. Специалисты по теории управления, такие как Секрист, предпочитают связывать её с конкуренцией. Литературные критики приписывают её творческому истощению, Но дело не в этом. Все дело в математике. И тем не менее, несмотря на разъяснения Хотеллинга, Уилдона и самого Гальтона, смыл регрессии и к среднему так и не был понят до конца. Суть этого феномена передается неправильно не только на спортивной странице Wall Street Journal, Ровно то же происходит даже с учеными. Один особенно яркий пример можно найти в статье о лечении дивертикулеза посредством отрубей, опубликованной в 1976 году в British Medical Journal. Мне уже немало лет. И я хорошо помню, как в 1976 году приверженцы здорового образа жизни говорили об отрубях с таким же благоговением, с каким сейчас говорят о жирных кислотах омега-3 и антиоксидантах. Авторы этой статьи фиксировали время прохождения орального-анального пути каждого пациента другими словами – время, за которое пища проходит по телу от входа до выхода. до и после лечения отрубями. Они пришли к выводу, что отруби оказывают заметное регуляторное воздействие. У всех пациентов с быстрым прохождением пищи этот процесс замедлился до 48 часов, у пациентов со средним периодом прохождения не было замечено никаких изменений, а у пациентов с медленным прохождением процесс ускорился до 48 часов. Таким образом, отруби способствовали изменению как медленного, так и быстрого времени прохождения до среднего значения 48 часов. Разумеется, в точности такого же результата следовало ожидать, если атруби не оказывали бы никакого воздействия. Мягко говоря, у всех нас есть дни, когда пища проходит медленно, и дни, когда это происходит быстро, в каком бы состоянии ни был наш желудочно-кишечный тракт. За необычно быстрым прохождением пищи в понедельник может последовать среднее прохождение во вторник, независимо от того, были в меню отруби или нет. Стоит отметить также взлет и падение программы SkirtStraight, напуганы до исправления, согласно и малолетним правонарушителям устраивали экскурсии в тюрьмы, где заключенные рассказывали им об ужасах, которые ждут их в заключении, если они не встанут на путь исправления как можно быстрее. О первом этапе этой программы который проходил в тюрьме штата Нью-Джерси, шла речь в получившем «Оскар», документальном фильме «Скорстри», снятом в 1978 году. После этого аналогичные программы были организованы по всей территории Соединенных Штатов и даже Норвегии. Подростки с восторгом рассказывали о том моральном волшебном пенделе, который они получали от программы, а надзирателям и заключенным нравилось то, что они могут сделать что-то общественно полезное. Программа резонировала с распространенным, глубоко укоренившимся мнением, будто причина правонарушений среди детей и подростков заключается во вседозволенности со стороны взрослых и общества. Организаторы программы в Новом Орлеане сообщили, что ее участников после перевоспитания арестовывают в два раза реже, чем до того. Но на самом деле работала не программа. Малолетние правонарушители по сути ничем не отличались от секристовых плохо работающих магазинов. Их выбирали не случайным образом, а потому что они были худшими в своей группе. Закон о регрессии гласит, что подростки, которые вели себя самым плохим образом в этом году, скорее всего и в следующем будут продолжать нарушать закон. но не так часто. Сокращение количества арестов – это то, чего следовало ожидать даже в случае, если программа вообще не оказывала бы никакого воздействия. Вряд ли стоит говорить, что Скэртстрейд вообще не имела никакого эффекта. Имела. В ходе рандомизированных испытаний была отобрана группа малолетних преступников. Когда они прошли курс перевоспитания, исследователи сравнили их поведение с поведением остальных групп и выяснили, что программа приводит к усилению антисоциального поведения. Наверное, стоило бы поменять ее название на «Скарт-ступид, напуганный до одурения» глава 15. Эллипс Гальтона Гальтон показал, что регрессия к среднему значению имеет место каждый раз, когда изучаемый феномен находится под влиянием игры случайных факторов. Но насколько сильны эти факторы по сравнению с влиянием наследственности? Чтобы понять, о чем говорят данные, Гартону пришлось представить их в графическом виде, более наглядном, чем столбец чисел. Впоследствии он вспоминал, Я начал с линованного листа бумаги, разграфленного поперек с горизонтальной шкалой, соответствующей росту сыновей, и вертикальной шкалой для обозначения роста отцов. Кроме того, я сделал отметки карандашом в тех местах, которые соответствовали росту каждого сына и росту его отца. Подобный метод визуализации данных берет свое начало в аналитической геометрии Рене Декарта. предлагающего нам рассматривать точки на плоскости как пары чисел в координатах и координата y. Таким образом, аналитическая геометрия объединила алгебру и геометрию прочными объятиями, в которые они заключены с тех пор навсегда. Каждой паре отец-сын соответствует паре чисел, а именно рост отца, затем рост сына. Рост моего отца 185 сантиметров. У меня такой же рост. Следовательно, если информация о нашем росте входила бы в набор данных Гальтона, мы были бы записаны как 185, 185. И Гальтон зафиксировал бы наше существование, отметив на своем листе бумаги точку с координатами x 185 и y 185. Для каждого сына и отца в огромном массиве данных Гальтона необходимо было сделать отметку на бумаге. и это продолжалось до тех пор, пока на листе не появлялось множество точек, отображающих весь диапазон значений роста. Гальтен изобрел тип графика, который мы называем теперь диаграммой разброса. Диаграммы разброса особенно хорошо раскрывают взаимосвязи между двумя переменными. Загляните в любой современный научный журнал, Почти в каждом найдется целый ряд таких диаграмм. В конце XIX столетия наступил период рассвета визуализации данных. Шарль Минар в 1869 году составил знаменитую диаграмму, отображающую резкое сокращение численности армии Наполеона во время похода в Россию и последующего отступления Эту диаграмму часто называют величайшим графиком всех времен. Диаграмма Минара, в свою очередь. была преемником диаграммы Флоренс Найтинген «Петушиный гребень», на которой со всей наглядностью было показано, что в ходе Крымской войны большинство британских солдат погибли от различных инфекционных заболеваний, а не от рук русских. Диаграмма «Петушиный гребень» и диаграмма разброса согласуются с нашими когнитивными способностями. Мозг человека плохо воспринимает столбцы чисел, но прекрасно справляется с анализом закономерностей и данных, представленных в двумерном поле зрения. В некоторых случаях это не вызывает никаких трудностей. Предположим, например, что каждый сын и отец имеют одинаковый рост. как у меня с моим отцом. Это та самая ситуация, когда случай не играет никакой роли, а ваш рост целиком и полностью зависит от унаследованных от отца качеств. В таком случае все точки нашей диаграммы разброса будут иметь одинаковые координаты x и y, другими словами, они будут сосредоточены в непосредственной близости от диагональной линии, уравнение которой xy. Обратите внимание, что плотность точек больше у середины и меньше у концов графика. Это означает, что количество мужчин ростом 176 см больше количество мужчин ростом 185 см и 163 см. Что происходит в противоположном случае, когда рост сыновей никак не связан с ростом отцов? При таком варианте диаграмма разброса выглядела бы так. На этом рисунке, в отличие от предыдущего, нет смещения точек в сторону диагонали. Если вы обратите внимание только на сыновей, у отцов которых рост 185 см, вертикальный срез в правой части диаграммы разброса, точки, соответствующие росту сыновей, по-прежнему сосредоточены в области 176 см. Будем говорить, что условное математическое ожидание роста сына, другими словами, каким в среднем будет рост сына при условии, что у отца рост 185 см, совпадает с безусловным математическим ожиданием. Средний рост сыновей рассчитаны без учета роста отца. Именно так выглядела бы диаграмма Гальтона, если не было бы наследственных особенностей, оказывающих влияние на рост. Это регрессия к среднему значению в самом выраженном виде. сыновья высоких отцов возвращаются к среднему росту, оказываясь в итоге не выше сыновей низкорослых отцов. Однако диаграмма разброса Гальтена не похожа ни на один из этих крайних случаев. Напротив, она представляет собой нечто среднее между ними. Что представляет собой на этом графике средний рост сына отца? рост которого 185 см. Я нарисовал вертикальный срез, чтобы показать, какие точки на диаграмме разброса соответствуют этим парам отец-сын. Как видите, в срезе отец ростом 185 см, концентрация точек под диагональю больше, чем над ней, а значит, сыновья в среднем ниже ростом, чем их отцы. С другой стороны, они явно выше 175 см роста обычного мужчины. В массиве данных, который я отобразил на этом графике, средний рост этих сыновей составляет около 183 см, то есть они выше среднего роста, но не такие высокие, как отцы. Вы смотрите сейчас на изображение регрессии к среднему значению. Гальтен сразу заметил, что его диаграммы разброса, полученные как результаты взаимодействия между наследственностью и случаем, имеют далеко не случайную геометрическую структуру. Создавалось впечатление, что все они в той или иной мере заключены в эллифсе с центром в точке, в которой отцы и дети имеют одинаковый средний рост. Эту наклонную эллиптическую форму можно обнаружить даже в первичных данных, представленных в таблице из работы Гальтона «Регрессия посредственностей на примере наследуемого роста», опубликованной в 1886 году. Обратите внимание на фигуру, которую образуют отличные от нуля числа в этой таблице. Кроме того, из таблицы становится ясно, что я не всё рассказал о совокупности данных Гальтона. В частности, его осва— это не рост отца, а средние между ростом отца и ростом матери, умноженным на 1,08, что Гальтен называет средним родителем примечания. При расчете медиан учитывались средние значения показателей в соответствующих клетках таблицы. В заголовках столбцов указаны числа 62,2 – 63,2. поскольку данные наблюдений неравномерно распределены между показателями 62 и 63, 63 и 64 и так далее с сильным смещением в сторону целых дюймов. Тщательно все взвесив, Я пришел к выводу, что заголовки столбцов в предложенном виде лучше всего удовлетворяют заданным условиям. В случае роста средних родителей такая неравномерность не была очевидной. На самом деле Гальтон сделал еще кое-что. Он тщательно начертил на своей диаграмме разбросок кривые линии, вдоль которых плотность точек была примерно одинаковой. Подобные кривые называются изоплеты и вам они известны, разве что не под таким именем. Если мы возьмем карту США и проведем на ней линию, соединяющую места, в которых сегодня температура 25 градусов, 10 градусов или любая другая фиксированная температура, получатся знакомые кривые синаптической карты, которые называются изотермы. Настоящая синаптическая карта содержит также изобары, соединяющие места с одинаковым атмосферным давлением, или изонефы, соединяющие места с одинаковым облачным покровом. Если измерять высоту, а не температуру, то изоплеты представляют собой контурные линии, называющиеся изогипсы, которые можно найти на топографических картах. Представленная ниже карта изоплет показывает среднегодовое количество снежных бур на континентальной части территории США. Изоплету изобрел Нигальтон. Первую опубликованную карту изоплет создал в 1701 году Эдмунд Галли, британский королевский астроном, который объяснял королю, как правильно оценивать аннуитеты. Навигаторы уже знали, что магнитный северный меридиан не всегда совпадает с истинным северным меридианом. Понимание того, где и в какой степени они не совпадают, играло важнейшую роль для успешных путешествий по океану. Кривые на карте Галия, получившие название, изогоны показывали мореплавателям области одинаковых расхождений между магнитным и истинным северным меридианом. Эти данные были основаны на измерениях, сделанных Галлеем на борту корабля Paymore, который несколько раз пересекал Атлантический океан во главе с Галлеем. Этот человек знал, чем себя занять между визитами комет. Гальтен обнаружил поразительную регулярность. Все его изоплеты представляли собой эллипсы, каждый из которых был заключен в следующий, причем у всех эллипсов был один центр. Это напоминало контурную карту горы идеальной эллиптической формы с вершиной, которой соответствовали два значения роста, чаще всего встречавшиеся в выборке Гальтона. средний рост родителей и детей. Эта гора представляет собой не что иное, как трехмерную версию колоколообразной кривой под названием «шлем жандарма», которую изучал Абрахам Демуовр. Сегодня мы используем термин «двумерное нормальное распределение». Когда рост сыновей совершенно не зависит от роста родителей, как на второй диаграмме разброса, Элипсы Гальтона представляют собой круги, данные на диаграмме также образуют круг. Когда рост ценовей полностью зависит от наследственности, а элемент случайности отсутствует, как на первой диаграмме разброса. Данные расположены вдоль прямой линии, что можно представить себе как самый вытянутый эллипс. Между этими двумя крайними случаями мы имеем эллипсы различной толщины, которую специалисты по классической геометрии называют эксцентриситетом эллипса. Эксцентрисситет отображает степень, в которой рост отца определяет рост сына. Высокий эксцентриситет означает, что имеет место сильная наследственность и слабая регрессия к среднему значению. Низкий эксцентриститет означает противоположное. ситуацию контролирует регрессия к среднему. Гальтен называл этот показатель корреляцией. Мы используем его до сих пор. Если эллипс Гальтена почти круглый, корреляция близка к нулю. Если эллипс сильно вытянут в направлении с северо-востока на юго-запад, корреляция близка к одному. С помощью эксцентриситета, геометрической величины, возраст которой совпадает с возрастом работы Аполлония-Перкского в третьем столетии до нашей эры, Гальтон нашел способ измерять связь между двумя переменными и благодаря этому решил важнейшую задачу биологии девятнадцатого столетия. задачу количественного анализа наследственности. Возможно, здоровый скептицизм заставляет вас задать вопрос, что если данные на диаграмме разброса не образуют эллипс? Что тогда? На этот вопрос есть прагматический ответ. На практике диаграммы разброса реальных массивов данных во многих случаях действительно образуют фигуры, близкие к эллипсам. Не всегда, но достаточно часто, чтобы сделать этот метод широко применимым. Вот как выглядит диаграмма разброса, если отобразить на ней долю избирателей, проголосовавших за Джона Керри в 2004 году, в сравнении с долей избирателей, проголосовавших за Барака Обаму в 2008 году. Каждая точка соответствует одному избирательному округу. Эллипс здесь налицо, причем очень вытянутый, а это значит, что существует высокая степень корреляции между долей избирателей, проголосовавших за Керви и долей избирателей, проголосовавших за Обаму. Очевидно, что большая часть графика расположена над диагональю. Это говорит о том, что в целом Обама получил больше голосов, чем Керви. На следующем графике представлены данные о ежедневных изменениях курсов акций Google и General Electric GE за несколько лет. Следующим будет рисунок который мы уже видели, график взаимозависимости между стоимостью обучения в нескольких университетах штата Северная Каролина и средним баллом SAT. Далее представлены 50 штатов США, расположенные на диаграмме разброса по среднему доходу и доле избирателей, проголосовавших за Джорджа Буша во время президентских выборов 2004 года. На этой диаграмме богатые либеральные штаты такие как Connecticut, расположены в нижней правой части диаграммы, а поддерживающие республиканцев штаты с более скромными доходами, такие как Idaho, в верхней левой части. Эти данные взяты из самых разных источников, Однако все четыре диаграммы разброса имеют примерно такую же эллиптическую форму, что и диаграмма роста родителей и детей. В первых трех случаях имеет место положительная корреляция. Увеличение одной переменной связано с увеличением другой, при этом эллипс вытянут с северо-востока на юго-запад. На последнем графике отображена отрицательная корреляция. В целом более богатые штаты больше поддерживают демократов, а эллипс вытянут с северо-запада на юго-восток. Чрезмерная эффективность классической геометрии. Аполлоний и древнегреческие геометры представляли себе эллипсы как конические сечения поверхностей, полученные пересечением конуса плоскостью. Кеплер показал, хотя астрономическому сообществу понадобилось несколько десятилетий, чтобы понять это, что планеты движутся по эллиптическим орбитам. а не по круговым, как считалось ранее. Теперь та же кривая возникает в качестве естественной фигуры, в которой заключены данные о росте родителей и детей. Чем это можно объяснить? Причина не в том, что существует некий невидимый конус, управляющий наследственностью, который в случае отсечения под правильным углом дает элипсид Гальтона. Причина также не в том, что некая форма генетического притяжения приводит к появлению эллиптических фигур на диаграммах Гальтона посредством ньютоновских законов механики. Причина заключается в одном фундаментальном свойстве математики, В каком-то смысле именно это свойство сделало математику столь полезной для естествоиспытателей. В математике существует множество сложных объектов, но совсем немного простых. Следовательно, если у вас есть задача, решение, которое допускает простое математическое описание, значит, существует только несколько вариантов такого решения. Таким образом, самые простые математические объекты широко распространены и выполняют множество обязанностей в качестве решений научных задач разных типов. Самые простые линии – прямые. Очевидно, что прямые линии присутствуют в природе повсюду, от граней кристаллов до траектории движущихся тел при отсутствии силы, которая на них воздействует. Следующий тип простейших линий – линии, представленные квадратными уравнениями, то есть уравнениями в которых друг на друга умножаются не более двух переменных. Таким образом, возведение переменной в квадрат или умножение двух разных переменных разрешено тогда, как возведение переменной в куб. или умножение одной переменной на квадрат другой строго запрещено. Линии этой категории, в том числе эллипсы, из уважения к истории называют коническими сечениями, однако более прогрессивные специалисты по алгебраической геометрии называют их квадриками или кривыми второго порядка. Существует множество квадратных уравнений, причем любое из них имеет такой вид. EX2, BC, CY2, DX и YF0 для некоторых значений постоянных E, B, C, D и F. Читатели, у которых возникнет такое желание, могут удостовериться, что с учетом нашего требования о возможности умножения двух но не трехпеременных другие типы алгебраических выражений недопустимы. Создается впечатление, что это обеспечивает много вариантов, по сути, бесконечно много. Однако эти квадрики, оказывается, подразделяются на три основные категории – эллипсы, параболы и гиперболы. Вот как они выглядят. Мы встречаем три кривые снова и снова в качестве решения научных задач, и это не только орбиты планет, но и оптимальная конструкция изогнутых зеркал, траектория движения брошенного тела, форма радуги. Эти кривые можно встретить даже за пределами науки. Мой коллега Майк Харвис Известный специалист по теории чисел из Института математики Жюсье в Париже выдвинул предположение, что три главных романа Томаса Пинчена связаны с тремя коническими сечениями. В романе «Грэвити» Эс Рейнбоу «Радуга земного тяготения» идет речь о параболах. Все эти ракеты, которые взлетают и падают, в романе Мейсон-Диксон Мейсон и Диксон об эллипсах в романе Against the Day на день погребения моего о гиперболах. Эта теория кажется мне такой же хорошей, как и все остальные об организации этих романов, которые я встречал. Безусловно, Пинчину, изучавшему в свое время физику и любившему упоминать в своих романах о ленте Мебиуса и акватернионах, хорошо известно, что такое конические сечения. Гальтен обратил внимание на то, что кривые, которые он нарисовал от руки, похожи на эллипсы, но он не был настолько большим знатоком геометрии, чтобы быть уверенным в том, что это именно та кривая, а не любая другая более или менее овальная фигура. Не потакает ли он своему стремлению сформулировать элегантную и универсальную теорию воздействия на восприятие собранных данных? Он был бы не первым и не последним ученым, совершившим такую ошибку. Будучи неизменно осмотрительным, обратился за советом к математику из Кембриджского университета Джеймсу Дугласу Гамильтону Диксону. Он пошел даже на то, чтобы скрыть происхождение данных, представив все как задачу из области физики, чтобы исключить предвзятое мнение Диксона в отношении того или иного конкретного вывода. К великому удовольствию Гальтона Диксон быстро подтвердил тот факт, что эллипс Это не просто кривая, подразумеваемая собранными данными, а кривая, присутствие которой требует теория. Гальтен писал, Возможно, эта задача была не такой уж трудной для опытного математика, но я никогда не встречал такого теплого чувства доверия и уважения по отношению к независимости и размаху математического анализа, как в тот момент, когда пришел его ответ посредством чистых математических рассуждений, подтверждающий все многообразие моих кропотливых статистических выводов с гораздо большей тщательностью. чем я смел надеяться, поскольку данные были несколько грубыми и мне пришлось крайне осторожно сглаживать их. Бертелянаш. Гальтон быстро понял, что идея корреляции не ограничивается изучением наследственности и применимо к любой паре характеристик, которые могут быть так или иначе связаны друг с другом. Получилось так, что в распоряжении Гальтена оказалась огромная база данных анатомических параметров такого рода, которые в конце XIX столетия пользовались большой популярностью благодаря работе Альфонса Бертиллиона. Бертиллиан был французским криминологом, у которого было много общего с Гальтеном. Он придерживался сугубо количественного взгляда на человеческую жизнь и был убежден в преимуществах такого подхода. В частности, Бертельона поразил бессистемный и беспорядочный способ идентификации преступников который использовала в то время французская полиция. Насколько лучше и современнее рассуждал Бертиллиан, было бы связать с каждым правонарушителем ряд числовых параметров, таких как длина и ширина головы, длина пальцев и стоп и так далее. Согласно системе Бертиллиана, каждого арестованного подозреваемого измеряли, а его данные записывали на карточки и сохраняли для использования в будущем. Теперь, если этого человека снова задержат, все, что нужно для его идентификации, это взять кронциркуль, сделать необходимые измерения и сравнить их с карточками в его деле. Ага, мистер 1565642, вы думали, вам удастся сбежать, не так ли? Вместо имени можно использовать псевдоним, но не существует псевдонимов для формы головы. Система Бертеллиона, которая соответствовала аналитическому духу того времени, была принята префектурой полиции Парижа в 1883 году и быстро распространилась по всему миру. На пике успеха Бертеллионаж применялся в полицейских участках от Бухареста до Буэнос-Вайреса. Картотека Бертеллиона писал Реймонд Фастик в 1915 году, стала отличительной чертой современной организации полиции. В свое время эта практика получила такое большое распространение в Соединенных Штатах Америки, что судья Энтони Кеннеди сослался на нее в решении по делу штат Мериленд против Кинга, разрешавший штатам брать образцы ДНК у лиц, совершивших тяжкие уголовные преступления. По мнению Кеннеди, последовательность ДНК— это просто еще одна последовательность элементов данных, закрепленных за подозреваемым, своего рода «карточка» Бертильона XXI столетия. Гальтен спросил себя, Является ли выбор параметров Бертильона самым лучшим из всех возможных? Или подозреваемых можно идентифицировать более точно, если измерить больше параметров? Гальтен понял. Проблема в том, что физические параметры не являются полностью независимыми. Если вы уже измерили руки подозреваемого, нужно ли вам измерять и его стопы? Знаете, что говорят о людях с большими руками? Их ноги, выражаясь статистически, вероятнее всего, также больше среднего размера. Следовательно, включение данных о длине стопы не увеличивает объем информации на карточке Бертильона в такой степени, как можно было бы предположить. Включение все большего количества параметров, если они плохо подобраны, может привести к устойчивому снижению эффекта. Чтобы изучить этот феномен, Гальтен построил еще одну диаграмму разброса, на этот раз отображающую рост в сравнении с локтем, расстоянием от локтя до кончика среднего пальца. К большому удивлению Гальтена он обнаружил ту же эллиптическую схему, что и в случае роста отцов и сыновей. В очередной раз он наглядно продемонстрировал, что две переменные, Рост и локоть связаны между собой, хотя одна в строгом смысле не определяет другую. Если существует высокая корреляция между двумя параметрами, такими как длина левой стопы и длина правой, нет особого смысла в том, чтобы тратить время на запись обоих чисел. Лучше всего регистрировать те параметры, которые не связаны друг с другом. А соответствующую корреляцию можно вычислить на базе огромного массива антропометрических данных которые Гальтен уже собрал. Получилось так, что открытие корреляции, сделанное Гальтеном, не привело к созданию усовершенствованной системы Бертиллиона. Причиной тому был сам Гальтен, который разработал альтернативную систему дактилоскопию, которую мы называем снятием отпечатков пальцев. Подобно системе Бертиллиона, дактилоскопия сводила подозреваемого к списку чисел или символов, которые можно было отметить на карточке, разделить по категориям и приобщить к делу. Однако у дактилоскопии был ряд очевидных преимуществ, самое важное из которых заключалось в том, что отпечатки пальцев преступника во многих случаях можно было получить при отсутствии самого преступника. Наглядным подтверждением этого стало дело Винченцо Перруджи, укравшего картину Мона Лиза, из Лувра. Своё дерзкое похищение он совершил при свете дня в 1911 году. Накануне Перруджа был арестован в Париже, но его добросовестно заполненная карточка Бертиллиона, внесённая в картотеку по значениям различных физических параметров, оказалась бесполезной. Если бы в этих карточках была дактилоскопическая информация, те отпечатки, которые Перруджа оставил на выброшенной раме картины, Мона Лиза позволили бы сразу его опознать. Ремарка в сторону. Корреляция, информация, сжатие данных, Бетховен. Я немного солгал, когда говорил о системе Бертиллиона. На самом деле он записывал неточное числовое значение каждого физического параметра, а только то, является ли он маленьким, средним или большим. Измеряя длину пальца, вы разделяете преступников на три группы. с короткими пальцами, со средними пальцами и с длинными пальцами. Измеряя локти, вы разделяете каждую из этих трех групп на три подгруппы, так что преступники теперь разделены на девять групп. Выполнение всех пяти измерений согласно базовой системе Бертильона разделяет преступников на 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить на 3 умножать на 3 35 243 группы. и в каждой из этих 243 групп есть 7 вариантов цвета глаз и волос. Таким образом, Бертилен разделял подозреваемых на крошечные категории, количество которых было равно 35 умножить на 7— 1701. Как только вы арестуете больше 1701 человека, в некоторые категории неизбежно будет отнесен более чем один подозреваемый. Однако в каждой отдельно взятой категории По всей вероятности окажется достаточно мало подозреваемых, настолько мало, что жандарм может без труда перебрать все карточки в поисках фотографии, совпадающей с сидящим перед ним человеком в оковах. А если вы прибавите еще больше параметров, каждый раз увеличивая количество категорий в три раза, это позволит вам сделать категории настолько маленькими, что не найдется двух преступников, если уж на то пошло, двух французов с одинаковым кодом Бертельюна. Это ловкий трюк, позволяющий отслеживать нечто настолько сложное, как форму частей тела человека с помощью короткой строки символов. И этот трюк применим не только в области физиогномики человека. Аналогичная система под названием Код Парсонса используется для классификации музыкальных произведений. Вот как работает эта система. Возьмем мелодию, например, известную всем «Одук радости» Бетховена «Блестящий финал девятой симфонии». Далее обозначим первую ноту символом. Каждую последующую ноту будем обозначать одним из трех символов. U, если эта нота выше предыдущей, D, если ниже, R, если нота повторяет предыдущую. Первые две ноты «Оды к радости» одинаковы, значит их необходимо отметить как R. Далее следует более высокая нота, а затем еще одна высокая нота R. Затем высокая нота повторяется, после чего следует несколько более низких нот, то есть весь вступительный фрагмент можно записать в виде такого кода. орает. Воспроизвести звучание шедевра Бетховена по коду Парсенса невозможно, как нельзя нарисовать портрет грабителя банка по его параметрам в системе Бертельюна. Однако, если у вас есть картотека музыкальных произведений, разделенных на категории по коду Парсенса, эта строка символов позволит без труда идентифицировать любую мелодию. Если, например, у вас в голове звучит «Одок радости», Но вы не можете вспомнить, как называется это произведение, вы можете зайти на такой веб-сайт, как Mospedia, и напечатать строку символов Арает. Этой короткой строки достаточно, чтобы из всех возможных вариантов осталось только «Одок радостей» или «Концерт для фортепиано №12». Моцарта. Если вы сможете мысленно воспроизвести 17 нот, получится 316 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить на 3 43 046 721 разных кодов Парсенса. больше, чем количество когда-либо записанных мелодий, а значит, две мелодии вряд ли будут иметь одинаковый код. Каждый раз, когда вы прибавляете новый символ, количество кодов увеличивается в три раза. Следовательно, благодаря чуду экспоненциального роста очень короткий код обеспечивает поразительно эффективный способ проведения различия между двумя мелодиями. Однако здесь есть одна проблема. Вернемся к Бертилину. Что если мы обнаружили бы, что у двух человек, попадающих в полицейский участок, локти всегда той же категории размера, что и пальцы? В таком случае то, что как будто представляет собой девять вариантов по первым двум параметрам, это на самом деле только три варианта. короткий палец, короткий локоть, средний палец, средний локоть, длинный палец, длинный локоть, при этом две трети ящиков картотеки Бертильона остаются пустыми. Общее количество категорий на самом деле равно не 1701, а 567, что сокращает нашу способность отличать одного преступника от другого. А вот еще один способ понять суть происходящего. Мы считали, что измеряем 5 параметров, но, учитывая то, что локоть передает точно такую же информацию, что и палец, мы измеряли, по сути, только 4 параметра. По этой причине количество карточек сокращается с 7 умножить на 35 1701 до 7 умножить на 34 567. Цифра 7 отображает количество вариантов с учетом цвета глаз и волос. Большее количество связей между категориями еще больше сократит фактическое количество категорий, что сделает систему бертеллиона еще менее эффективной. Озарение Гартона состояло в том, что это происходит не только в случае, если длина пальца и длина локтя идентичны, но и в случае, когда они просто взаимосвязаны. Корреляция между этими физическими параметрами делала систему Бертильона менее информативной. В очередной раз острый ум Гальтона дал ему способность к своего рода интеллектуальному предвидению. То, что он понял тогда, оказалась зачаточной формой соображений, которые полстолетия спустя полностью формализовал Клод Шеннон в своей теории информации. Как мы видели в 13 главе, формальный способ измерения информации Шеннона позволял установить границы в скорости передачи единиц информации по каналу с помехами. Во многом таким же образом теория Шеннона позволяет установить степень, который корреляция между переменными сокращает информативность карточки. В современных терминах это звучит так. Чем выше корреляция между параметрами, тем меньше информации, в строгом смысле по Шеннону, содержит карточка Бертельюна. Хотя Бертелянаш в наши дни больше не используется. Идея о том, что последовательность чисел Лучший способ идентификации занимает доминирующее положение, поскольку мы живем в мире цифровой информации. А идея о том, что корреляция сокращает фактический объем информации, стала основным организующим принципом. Фотография, которая была когда-то рисунком на листе бумаги с химическим покрытием, сейчас представляет собой последовательность чисел, каждая из которых описывает яркость и цвет пиксела. Снимок, сделанный с помощью цифровой фотокамеры с разрешением 4 мегапиксела, это список из четырех миллионов чисел, что требует большой памяти для такого устройства. Однако все числа находятся в тесной связи друг с другом. Если один пиксел ярко-зеленый, тогда соседний пиксел, скорее всего, также ярко-зеленый. Фактический объем информации, которую содержит данное изображение, гораздо меньше четырех миллионов чисел. Именно этот факт и делает возможным сжатие. важнейшую математическую технологию, благодаря которой для хранения фотографий, видео, музыки и текста требуется гораздо меньше места, чем можно было бы предположить. Наличие корреляции делает такое сжатие возможным, но фактическое сжатие требует реализации гораздо большего количества современных идей, таких как теория Вивлетов, которую разработали в 1970-х, 1980-х годах Жан Марле, Стефан Мало, Ив Мейер, Ингрид Дабеши и другие, а также быстро развивающаяся область под названием сжатые измерения, которая началась с опубликованной в 2005 году работы Эммануэля Канди, Джастина Ромберга и Терри Тао и быстро стала действующей подобностью прикладной математики. Триумф посредственности в области погоды Есть одна нить, которую мы еще не распутали. Мы уже видели, как регрессия к среднему объясняет открытый секристам, триумф последственности. Но есть еще триумф последственности, которого Секрист не заметил. Отслеживая температуру воздуха в американских городах, Секрист обнаружил, что в городах, в которых было жарче всего в 1922 году, было также жарко и в 1931 году. Это наблюдение играет важную роль в его аргументации в пользу того, что регрессия коммерческих предприятий связана именно с особенностями человеческого поведения. Если регрессия к среднему значению – это универсальное явление, тогда почему температура не подчиняется этому закону? Ответ прост. Регрессия к среднему имеет место и в случае температуры. В представленной ниже таблице показана средняя январская температура в градусах Фаренгейта на 13 метеостанциях на юге штата Висконсин которые находятся не далее, чем в часе езды друг от друга. Построив диаграмму разброса этих температур по методу Гальтона, вы увидите, что в целом в городах, в которых было теплее в 2011 году, была более высокая температура и в 2012 году. Однако три метеостанции с самой высокой температурой в 2011 году, Чармани, Аэропорт Медисона и Стаутен оказались на первом, седьмом и восьмом местах по уровню температуры в 2012 году. Между тем, три метеостанции, которые были в 2011 году самыми холодными – Коттедж-Грауф, Лаудай и Порттедж – в 2012 году стали относительно более теплыми. Портечь занял четвертое место в списке станций с самой низкой температурой Лаудай-2, а Коттедж-Гроув стал, по сути, более теплым местом в 2012 году, чем все остальные города. Другими словами, как самые жаркие, так и самые холодные группы сместились к середине рейтингов, точно так же, как и хозяйственные магазины Секриста. Почему Секрист не увидел этого эффекта? Потому что он по-другому выбрал метеостанции. Его города не были сосредоточены на небольшой территории Верхнего и Среднего Запада, а были рассредоточены на гораздо большей территории. Давайте проанализируем январскую температуру воздуха в Калифорнии. а не в Висконсине. Здесь нет никакой регрессии. В холодных местах, таких как Траке в горах Серая Невада, по-прежнему сохраняется более низкая температура, а в жарких местах, таких как Сан-Диева и Лос-Анджелес, сохраняется высокая. Нанесение этих температур на график дает совсем другую картину. Галтоновский эллипс, заключающий в себе эти точки, был бы очень узким. Различия между значениями температуры, которые можно увидеть в таблице, отображают тот факт, что некоторые места в Калифорнии по определению холоднее других, и эти базовые различия между городами поглощают случайные колебания температуры в разные годы. На языке Шеннона мы сказали бы, что здесь имеет место большой объем сигналов и не так уж много помех. В случае городов южной и центральной части штата Висконсин складывается прямо противоположная ситуация. С климатической точки зрения города Мазамани и форт Аткинсон не очень отличаются друг от друга. В любой отдельно взятый год уровень температуры в этих городах в значительной мере зависит от случая. Другими словами, здесь имеет место много помех и не так уж много сигналов. Секрист считал регрессию, которую он так тщательно задокументировал, новым законом физики бизнеса, который привнесет больше определенности и строгости в научное изучение коммерции. Но все получилось ровно наоборот. Если компании, подобные городам в Калифорнии, Некоторые поистине успешны, другие совсем нет, что отражает присущие им особенности методов ведения бизнеса, соответственно, и регрессия к среднему будет у этих компаний меньше. На самом деле выводы Секриста говорят, что компании скорее подобны городам в штате Висконсин. В высшей степени эффективное управление и глубокое понимание сути бизнеса играют роль, но то же самое можно сказать и о простой удаче. Евгеника – первородный грех и ошибка в названии этой книги. В книге под названием «Как не ошибаться» Было бы немного странным писать о Гальтоне и не упомянуть о его работе, получившей самую большую известность в нематематических кругах. Речь идет о теории Евгеники, отцом которой его принято считать. Если в этой книге я утверждаю, что внимательное изучение математических аспектов жизни позволяет избегать ошибок, как мог такой ученый, как Гальтен, с его проницательностью в математических вопросах, так сильно ошибаться в отношении преимуществ выведения человеческих существ с желаемыми характеристиками. Гальтен считал свои взгляды в этой области умеренными и разумными, но они вызывают шок у современного человека, как и в большинстве других примеров принципиально новых взглядов, Трудно понять упорство противников Евгеники в своих заблуждениях. Самое распространенное заблуждение состоит в том, что методы Евгеники должны целиком и полностью сводиться к принудительным брачным союзам, как в случае выведения животных. Но это не так. Я считаю, что строгое принуждение следует применять для предотвращения свободного размножения особей, страдающих сомнобулизмом, слабоумием, склонностью к совершению преступлений и нищетой, но это принципиально отличается от принудительных брачных союзов. Что касается ограничения злополучных браков, Остается открытым вопрос о том, следует ли это осуществлять посредством изоляции или другими способами, которые еще предстоит изобрести и которые должны соответствовать принципам гуманности и хорошо осведомленному общественному мнению. Нет ни малейшего сомнения в том, что наша демократия в конечном счете откажется от согласия на свободное размножение детей, право на которое предоставляется сейчас нежелательным классам, Но все же простому народу следует объяснить истинное положение вещей. Демократическое государство не сможет устоять, если оно не будет состоять из способных граждан. Следовательно, оно должно в целях самозащиты противостоять свободной интродукции выродившихся особей. Что я могу сказать? Математика помогает нам не ошибаться. но она не позволяет не ошибаться во всём. Извините, плата за книгу-возврату не подлежит, склонность к ошибкам подобна первородному греху. Мы рождены с нею, и она остаётся с нами всегда, поэтому необходимо постоянно проявлять бдительность, если мы хотим ограничить сферу влияния этого качества на наши действия. Существует реальная опасность, что, усиливая способность анализировать некоторые вопросы математическими методами, мы обретаем общую уверенность в своих убеждениях, которая необоснованно распространяется, и на то, в чем мы все же ошибаемся. В итоге мы уподобляемся тем благочестивым людям, у которых со временем возникает столь сильное ощущение собственной добродетели, что они считают благими даже плохие дела, которые совершают. Я делаю все возможное, чтобы устоять против такого искушения. Но следите за мной внимательно. Приключения Карла Пирсона в десятом измерении. Трудно переоценить влияние созданной Гальтоном концепции и корреляции на тот концептуальный мир, в котором мы сейчас обитаем, не только в статистике, но и во всех областях научной деятельности. Следует помнить, что корреляция не подразумевает наличие причинно-следственной связи. В понимании Гальтона два явления могут быть коррелированы между собой, даже если одно не приводит к возникновению другого. Само по себе это не было новостью. Безусловно, люди понимали, что родные братья и сестры чаще других пар людей обладают общими физическими характеристиками, Но причина не в том, что сестры становятся высокими под влиянием высоких братьев. Тем не менее, даже здесь где-то в тени притаилась причинно-следственная связь. Высокий рост обоих детей обусловлен генетическим наследием родителей. В паскальтоновском мире стало возможным говорить о связи между двумя переменными, полностью отрицая существование любой конкретной причинно-следственной связи, прямой или косвенной. Порожденная Гартоном концептуальная революция имеет нечто общее с выводами его знаменитого родственника, Чарльза Дарвина. Дарвин показал, что можно содержательно рассуждать о прогрессе без всякой необходимости упоминать о цели. Гальтон показал, что можно содержательно рассуждать о связи между явлениями без всякой необходимость упоминать о глубинной причине. Исходное определение корреляции Гальтона было несколько ограниченным, распространяясь только на те переменные распределения, значении которых подчиняется закону нормального распределения упоминавшемуся в главе 4. Однако Карл Пирсон быстро адаптировал и обобщил эту концепцию так, чтобы ее можно было применять к любым переменным. Если я написал бы здесь формулу Пирсона или если вы сами нашли бы ее в других источниках, вы увидели бы кучу квадратных корней и коэффициентов, которые не помогли бы вам понять суть этого вопроса если только не владеете Декартовой геометрией. Однако на самом деле формула Пирсона имеет очень простое геометрическое описание. Со времен Декарта математики пользуются замечательной возможностью переходить от алгебраических к геометрическим описаниям мира, и наоборот. Преимущество алгебры состоит в том, что ее легче формализовать и ввести в компьютер. Преимущество геометрии в том, что она позволяет нам использовать свою физическую интуицию применительно к соответствующей ситуации, особенно когда можно нарисовать рисунок. У меня редко бывает такое чувство, что я действительно понял ту или иную математическую концепцию, пока не сформулирую все это на языке геометрии. Так что же такое корреляция с точки зрения геометра? Давайте рассмотрим это на примере. Посмотрите еще раз на представленные выше таблицы, в которых указана средняя январская температура в 10 городах Калифорнии в 2011-х. 2012 годах. Как мы уже видели, между показателями температуры за 2011 и 2012 год есть сильная положительная корреляция. Формула Пирсона дает очень высокое значение корреляции в данном случае, 0,989. Если нам необходимо изучить связь между показателями температуры за два разных года, Изменение каждого элемента таблицы на одну и ту же величину не повлечет за собой никаких последствий. Если температура за 2011 год связана с температурой за 2012 год, эта связь сохранится и с показателями. Температура за 2012 год 5 градусов. Вот еще один способ сформулировать эту идею. Если взять точки, изображенные на представленной выше диаграмме, и сдвинуть их на 10 см вверх, это не изменит форму эллипса Гальтона, изменится только его местоположение. Как оказалось, полезно изменить значение температуры на одинаковую величину. причем такую, чтобы среднее значение было равным нулю как в 2011, так и в 2012 году. В итоге мы получим такую таблицу. Отрицательные числа находятся в строках таблицы, соответствующих холодным городам. таким как Траки, а положительный в строках городов с более мягким климатом, таких как Сан-Диева. Хитрость вот в чем. Столбец из десяти чисел, соответствующих значениям температуры в январе 2011 года. Да, это ряд чисел. Но это также и точка. Как такое может быть? Все началось с нашего героя, Декарта. Пару чисел, X, Y, Можно рассматривать как точку на плоскости, которая находится на x единиц направо и y единиц вверх от начала координат. На самом деле мы можем нарисовать небольшую стрелку, указывающую от начала координат к нашей точке, x, y. Эта стрелка называется вектор. Точно так же точку в трехмерном пространстве описывают три координаты. X, Y, Z и ничто, кроме привычки и малодушного страха не мешает нам пойти еще дальше. Группу из четырех координат можно рассматривать как точку в четырехмерном пространстве. а группу из 10 чисел как показатели температуры в Калифорнии из нашей таблицы. Это точка в десятимерном пространстве. А теперь попытайтесь представить себе десятимерный вектор. К слову, у вас есть все основания спросить. Как я должен себе это представить? Как выглядит десятимерный вектор? Он выглядит так. В этом и состоит маленький секрет продвинутой геометрии. Тот факт, что мы можем выполнять геометрические операции в десяти измерениях или в сотни, или даже в миллионе, и так далее, производит большое впечатление. Однако мысленные образы, которые мы храним в своей памяти, являются двумерными или, самое большее, трехмерными. Это все, с чем может работать наш мозг. К счастью, в большинстве случаев такого ограниченного видения достаточно. Геометрия высших измерений может показаться недоступной для понимания, особенно учитывая, что мир, в котором мы живем, трехмерный или четырехмерный, если учитывать время, или, может, двадцатишестимерный, если вы относитесь к числу специалистов по теории струн, Но даже в таком случае Вселенная не выходит далеко за пределы этих измерений. Зачем же изучать геометрию, которая не реализована во Вселенной? Один ответ связан с изучением данных, которые получили в наше время очень широкое распространение. Вспомните цифровую фотографию, сделанную 4-мегапиксельной фотокамерой. Ее описание состоит из четырех миллионов чисел по одному на каждый пиксел. И это еще без учета цвета. Следовательно, такое изображение представляет собой вектор с размерностью четыре миллиона или, если угодно, точку в пространстве четырех миллионов измерений. А изображение, которое меняется со временем, представлена точкой, которая перемещается в пространстве с размерностью 4 миллиона, которая вычерчивает линию в пространстве с размерностью 4 миллиона, и вы не успеете опомниться, как уже будете выполнять исчисления в пространстве, с размерностью 4 миллиона, после чего может начаться настоящее веселье. Но вернемся к температуре. В нашей таблице два столбца чисел, каждый можно представить в виде десятимерного вектора. Вот как выглядят эти векторы. Векторы указывают примерно в одном и том же направлении, а это говорит о том, что два столбца чисел не так уж отличаются друг от друга. Как мы уже видели, города с самой низкой температурой в 2011 году остались такими же холодными в 2012 году. И то же самое можно сказать о самых теплых городах. Это и есть формула Пирсона, представленная на языке геометрии. Корреляцию между этими двумя переменами определяет угол между двумя векторами. Если хотите представить это в тригонометрической форме, корреляция Это косинус угла между векторами. Неважно, помните ли вы, что такое косинус, вам нужно знать только то, что косинус угла равен 1, если угол равен 0, то есть когда векторы указывают в одном направлении, и 1. Если угол равен 180 градусам, векторы указывают в противоположных направлениях. Между двумя переменными имеет место положительная корреляция, когда соответствующие векторы образуют острый угол, то есть угол менее 90 градусов, и отрицательная корреляция в случае тупого угла, когда угол между векторами больше 90 градусов. Это имеет смысл. Векторы, расположенные под острым углом друг к другу, в каком-то смысле указывают в одном направлении, тогда как векторы, которые образуют тупой угол, как будто преследуют разные цели. Когда угол между векторами является прямым, то есть не острым и не тупым, корреляция между двумя переменными равна нулю. Другими словами, эти переменные не связаны друг с другом, во всяком случае с точки зрения корреляции. В геометрии пара векторов, образующих прямой угол, называются перпендикулярными или ортогональными. Само собой, разумеется, среди математиков и других приверженцев тригонометрии принято использовать слово «ортогональный» для обозначения того, что не связано с рассматриваемым вопросом. Вы можете предположить, что математические способности связаны с огромной популярностью, но, судя по моему опыту, эти два качества ортогональны. Такое употребление слова постепенно переходит из жаргона гиков в общеупотребительный язык. Посмотрите хотя бы, что произошло во время недавних прений сторон в Верховном суде США. Мистер Фридман, думаю, этот вопрос полностью ортогонален рассматриваемому здесь вопросу поскольку Содружество признаёт Председатель Суда Робертс. Прошу прощения. Полностью что? Мистер Фридман. Ортогонален. Прямо он Гугл. Не имеющий отношения. Не относящийся к делу. Председатель суда Робертс. Ах да? Судья Скалия. Что это за прилагательное? Мне оно понравилось. Мистер Фридман. Ортогональный. Судья Скалия. Ортогональный. Мистер Фридман. Да, верно. Судья Скалия. Ох, смех в зале. Я не против того, чтобы прижилось такое употребление слова «ортогональный». Математические термины уже давно используются в повседневном языке. Выражение, наименьший общий знаменатель, почти утратила свой первоначальный математический смысл. Я уже не говорю о слове «экспоненциально». Использование тригонометрии применительно к векторам высокой размерности для представления корреляции в количественной форме. Это, мягко говоря, не то, что имели в виду создатели косинуса. Никейский астроном Гиппарх, составивший первые тригонометрические таблицы во втором столетии до н.э., пытался рассчитать промежутки времени между затмениями. Векторы, с которыми он имел дело, описывали небесные тела и были однозначно трехмерными. Однако математический инструмент, подходящий для одной цели, как правило, оказывается полезным снова и снова. Геометрическая интерпретация корреляций проливает свет на некоторые аспекты статистики, которые в противном случае остались бы не совсем понятными. Возьмем в качестве примера богатого представителя элиты с либеральными взглядами. В течение какого-то времени этот человек с несколько сомнительной репутацией был известным персонажем в политических кругах. Пожалуй, самым самоотверженным летописцем этой социальной группы является публицист Дэвид Брукс, написавший целую книгу о социальной группе, которую он назвал богемная буржуазия или бабу. В 2001 году, размышляя о различиях между богатым пригородным округом Монтгомери, штат Мерилинд, моя родина, и округом Франклин, штат Пенсильвания, с преобладанием среднего класса, Брукс выдвинул предположение, что старый принцип политической стратификации по экономическим классам, согласно которому Великая Старая Партия отстаивает интересы денежных мешков, а демократы выступают за рабочего человека, полностью устарел. Подобно элитным регионам повсюду, От Кремниевой долины до пригорода Чикаго, Северный берег и пригородных районов штата Коннектикут в прошлом году во время президентских выборов округ Монтгомери поддержал предвыборную программу демократической партии с перевесом в 63% против 34%. Округ Франклин проголосовал за республиканскую партию с соотношением 67% голосов против 30%. Прежде всего следует отметить, что повсюду это преувеличение. Самый богатый округ штата Висконсин, округ Уокиша, охватывающие фешенебельные пригородные районы к западу от Милуоки. Буш победил там гора с отрывом в 63% против 31%, тогда как по всему штату небольшой перевес был у гора. Тем не менее, Брукс обращает внимание на реальный феномен. тот самый, который мы ясно видели на диаграмме разброса на одной из предыдущих страниц. На современном электоральном ландшафте в США богатые штаты голосуют за демократов чаще, чем бедные. Миссисипи и Оклахома – это штаты с высокой поддержкой республиканской партии, тогда как в штатах Нью-Йорк и Калифорния великая старая партия даже не пытается бороться за победу. Другими словами, существует положительная корреляция между проживанием в богатом штате и голосованием за демократов. Однако статистик Эндрю Гельман обнаружил, что на самом деле ситуация сложнее, чем составленный Бруксом портрет новой породы потягивающих лати, передвигающихся на автомобилях проезд либералов с большими изысканными домами и мешками денег. В действительности богатые люди по-прежнему чаще голосуют за республиканцев, чем бедный эффект, который существует уже многие десятилетия. Гельман и его коллеги глубже проанализировали данные по штатам, и обнаружили очень интересную закономерность. В некоторых штатах, таких как Техас и Висконсин, более богатые округа обычно голосуют за республиканскую партию. В других штатах, таких как Мериленд, Калифорния и Нью-Йорк, Богатые округа склонны поддерживать демократическую партию. В последних штатах из упомянутых выше живут многие политические деятели. В их ограниченном мире богатых районов действительно обитает много либералов. Поэтому для них естественно обобщать этот опыт на остальную часть округа. Естественно, но если посмотреть на общие результаты, совершенно неправильно. Создается впечатление, что здесь имеет место парадокс. Между статусом богатого человека и проживанием в богатом штате почти по определению существует положительная корреляция. С другой стороны, существует положительная корреляция между проживанием в богатом штате и голосованием за демократическую партию. Разве это не означает, что должна существовать корреляция между статусом богатого человека и голосованием за демократов? Представим эту ситуацию в геометрическом виде. Если вектор 1 образует острый угол с вектором 2, а вектор 2 образует острый угол с вектор 3, разве не должен вектор 1 находиться под острым углом к вектору 3? Нет. Вот доказательства в виде рисунка. Некоторые связи, такие как «больше чем» транзитивные, Если мой вес больше веса моего сына, а сын весит больше дочери, тогда мой вес больше веса дочери. Живет в том же городе тоже транзитивная связь. Если я живу в том же город, что и Билл, который живет в том же городи, что и Боб, тогда я живу в том же город, что и Боб. Корреляция не обладает свойством транзитивности. Она скорее напоминает кровное родство. Я кровный родственник своего сына, который является кровным родственником моей жены, но мы с женой не являемся кровными родственниками. На самом деле, не такая уж плохая идея представлять себе коррелированные переменные как величины, у которых совпадает часть ДНК. Предположим, я руковожу небольшой компанией по управлению активами, у которой всего три инвестора – Лаура, Сара и Тим. У них достаточно простые биржевые позиции. Фонд Лауры разделен пополам между акциями Facebook и Google. У Тима половина акций General Motors и половина акций Honda. А Сара, поддерживая равновесие между старой и новой экономикой, имеет половину акций Honda и половину акций Facebook. Очевидно, что между рентабельностью инвестиций Лауры и Сары существует положительная корреляция, поскольку у них половина инвестиционного портфеля общая. Существует также сильная корреляция между рентабельностью инвестиций Сары и Тима. Однако нет никаких оснований считать, что доходность фонда Тима как-то связана с доходностью фонда Лауре. Эти два фонда как родители. Каждый из них вносит свою половину генетического материала в формирование гибридного фонда Сары. Нетранзитивность корреляции и очевидна, и загадочна одновременно. В примере со взаимным фондом вас ничто не заставило бы думать, что повышение доходности фонда Тима дает какую-либо информацию, как обстоят дела у Лауры. Однако в других областях наша интуиция работает не так хорошо. Возьмем в качестве примера так называемый хороший холестерин, то есть холестерин, который переносится в крови липопротеинами высокой плотности. Далее везде по тексту ЛПВП уже многие десятилетия известно, что высокий уровень ЛПВП в крови связан с более низким риском сердечно-сосудистых осложнений. Если вы не владеете медицинской терминологией, вам поможет такое объяснение. у людей с высоким уровнем хорошего холестерина меньше вероятность умереть от сердечного приступа. Известно также, что некоторые медицинские препараты гарантированно повышают уровень ЛПВП. Один из популярных препаратов такого типа – разновидность витамина В, неоцин. Если неоцин повышает уровень ЛПВП, а более высокий уровень ЛПвп связан со снижением риска сердечно-сосудистых осложнений тогда прием ниацина кажется разумной идеей. Именно поэтому мой врач рекомендует его мне. Как? По всей вероятности. Рекомендует это вам ваш врач, если только вы не подросток, не участник марафона и не член какой-либо другой группы людей с особым метаболизмом. Проблема в том, что не совсем понятно, действительно ли это обеспечивает требуемый результат. Во время небольших клинических испытаний введение ниацина действительно показало многообещающие результаты. Однако крупномасштабное исследование, которое проводил Национальный институт болезни сердца, легких и крови, было остановлено в 2011 году за полтора года до запланированного окончания испытаний поскольку результаты были настолько слабыми, что продолжать не имело смысла. У пациентов, получавших неотсин, действительно повысился уровень ЛПВП, однако у них было столько же случаев инфаркта, миокарда и приступов стенокардии, сколько и у всех остальных участников исследования. Чем это объясняется? Тем, что корреляция нетранзитивна. Существует корреляция между ниацином и высоким уровнем ЛПВП, а также корреляция между высоким уровнем ЛПВП и низким риском острых сердечно-сосудистых заболеваний. Однако это не значит, что ниацин предотвращает такие заболевания. Однако мы не скажем, что регулирование уровня холестерина ЛПВП – это тупик. Каждый лекарственный препарат имеет свою специфику и может быть клинически значимым, насколько именно вы повышаете уровень ЛПВП. Вернемся к инвестиционной кампании. Мы знаем, что существует корреляция между показателями рентабельности инвестиций Тима и Сары, поэтому можно попытаться повысить прибыль Сары, приняв меры, направленные на увеличение прибыли Тима. Если ваш подход сводился бы к тому, чтобы дать неоправданно оптимистический совет, чтобы подстегнуть курс акций GM, вы обнаружили бы, что результаты Тима улучшились тогда как Сара не получила никакой выгоды. Но если вы сделали бы то же самое с акциями компании Хонде, это повысило бы прибыль и Тима, и Сары. Если корреляция была бы транзитивной, проводить медицинские исследования было бы гораздо легче, чем на самом деле. Десятилетия наблюдений и сбора данных позволили нам установить новые корреляции, с которыми можно работать. При наличии транзитивности врачам достаточно было бы связать все воедино, разработав надежные методы вмешательства. Мы знаем, что существует корреляция между высоким уровнем эстрогена у женщин и снижением риска сердечно-сосудистых заболеваний, а также, что заместительная гормональная терапия может повысить этот уровень, следовательно, можно предположить, что заместительная гормональная терапия может защитить от сердечно-сосудистых заболеваний. И это действительно считалось само собой разумеющимся в клинических кругах. Однако на самом деле, как вы, вероятно, слышали, ситуация гораздо более сложная. В начале третьего тысячелетия в рамках инициативы по охране здоровья женщин было проведено долгосрочное исследование состоящие из масштабных рандомизированных клинических испытаний, по результатам которых было установлено, что заместительная гормональная терапия с участием эстрогена и прогистина на самом деле привела к повышению риска сердечно-сосудистых заболеваний у участников исследования. Более поздние результаты показывают, что заместительная гормональная терапия может давать разный эффект в разных группах женщин или что эстроген может оказывать более благотворное влияние на сердце, чем сочетание эстрогена и прогестина и т.д. В реальном мире почти невозможно предсказать, какое влияние окажет лекарственный препарат на болезнь. даже если известно многое о его воздействии на такие биомаркеры, как уровень ЛПВП или эстрогена. Организм человека – это чрезвычайно сложная система, и существует совсем немного его свойств, которые можно измерить не говоря уже о том, чтобы ими манипулировать. Судя по наблюдаемым корреляциям, существует множество лекарственных препаратов, которые, по всей вероятности, могли бы оказать желаемое воздействие на здоровье человека. В итоге эти препараты испытывают в ходе экспериментов но большинство из них обманывают все ожидания. Чтобы заниматься разработкой лекарственных препаратов, необходимо иметь устойчивую психику, не говоря уже о большом объеме капитала. Отсутствие корреляции не означает отсутствие связи. Мы уже видели, что при наличии корреляции между двумя переменными они так или иначе связаны друг с другом. Но что если корреляции нет? Означает ли это, что переменные никак не связаны друг с другом, и ни одна из них не воздействует на другую. Совсем нет. Корреляция в понимании Гартона ограничена в очень важном смысле. Она обнаруживает линейные связи между переменными, когда увеличение одной переменной совпадает с пропорциональным увеличением или уменьшением. другой переменной. Но, подобно тому, как не все линии прямые, не всякая зависимость бывает линейной. Возьмем хотя бы следующий пример. Вы смотрите на рисунок, на котором я отобразил результаты опроса проведенного кампанией Public Policy Polling 15 декабря 2011 года. На этом рисунке тысяча точек, каждая из которых соответствует одному избирателю, ответившему на 23 вопроса анкеты. Если точка расположена на правой или левой оси, это означает, что избиратель придерживается правых или левых взглядов. Респонденты, которые заявили о том, что поддерживают президента Обаму, одобряют программу демократической партии и выступают против партии Чаепития, находятся на левой стороне графика, тогда как респонденты, которые поддерживают Великую Старую Партию, не любят Гарри Рейда и верят Войну с Рождеством закончилась, находится справа. Вертикальная ось отображает уровень информированности. Избиратели, точки которых находятся в нижней части графика, чаще всего отвечали, не знаю, на вопросы, требующие более глубокой политической осведомленности. Например, вы одобряете или не одобряете ту работу, которую выполняет лидер партии меньшинства в Сенате, Митч МакКанелл, а также не проявляли почти никакого интереса к президентским выборам 2012 года. Любой желающий может убедиться в отсутствии корреляции между переменными, которые представлены двумя осями. Это можно просто увидеть на графике. По мере перемещения вверх по странице точки не отклоняются существенно ни влево, ни вправо. Однако это не значит, что две переменные не связаны друг с другом. На самом деле данный рисунок наглядно демонстрирует эту связь. График имеет форму сердца с выпуклостями с обеих сторон вверху и острым концом внизу. По мере повышения информированности избиратели не становятся более активными сторонниками ни демократов, не республиканцев, но они становятся более поляризованными. Люди левых взглядов отклоняются еще больше влево, сторонники правого крыла еще больше вправо, а область с малой плотностью точек становится еще более редко заполненной. Менее информированные избиратели, точки которых расположены в нижней части графика, склонны занимать более центристскую позицию. Следовательно, этот график отображает отрезвляющий социальный факт. который в настоящее время часто упоминается в книгах по политологии. Как правило, неопределившиеся избиратели не определились не потому, что они тщательно взвешивают достоинства каждого кандидата, не имея при этом жестких политических убеждений. По ней не определились по той простой причине, что почти не обращают внимания на политические события. Математический инструмент, подобно любому другому научному инструменту, обнаруживает только явление определенного типа. Вычисление корреляции позволяет обнаружить сердцеобразную форму этой диаграммы разброса не в большей степени, чем ваш фотоаппарат способен зафиксировать гамма-излучение. Имейте это в виду, когда вам скажут, что два явления в природе или в обществе оказались некоррелированными. Это не означает, что между ними вообще нет связи, нет только связи того типа, которую должна обнаружить корреляция. Глава 16. Внуждает ли рак в легких курить? Что можно сказать о ситуации, когда корреляция между двумя переменными все-таки существует? Что это означает на самом деле? Для упрощения задачи давайте начнем с простейшего типа переменной, бинарной переменной, принимающий только два значения. Во многих случаях бинарная переменная представляет собой ответ на общий вопрос. Вы состоите в браке? Вы курите? Вы состоите или когда-либо состояли в коммунистической партии? Когда вы сравниваете две бинарные переменные, корреляция принимает особенно простую форму. Например, утверждение, что существует отрицательная корреляция между семейным статусом и курительным статусом, означает только то, что семейные люди курят с меньшей долей вероятности, чем средний человек. Или, если сформулировать это иначе, курильщики вступают в брак с меньшей долей вероятности чем обычные люди. Придется немного поразмышлять, чтобы убедить себя в том, что это одно и то же. Первое утверждение можно записать в виде такого неравенства. Семейные курильщики – все семейные люди. Все курильщики – все люди. Второе утверждение можно записать так. Семейные курильщики – все курильщики. Все семейные люди – все люди. Если умножить обе стороны каждого неравенства на общий знаменатель «все люди» умножить на «все курильщики», становится очевидным, что эти два утверждения представляют собой разные способы выразить одну и ту же мысль. семейные курильщики умножить на «все люди», «все курильщики» умножить на «все семейные люди», точно так же, если существовала бы положительная корреляция между курением и вступлением в брак, Это означало бы, что семейные люди были бы курищиками с большей вероятностью, чем средний человек, а курищики с большей веротностью состояли бы в браке по сравнению со средним человеком. Но здесь сразу возникает одна проблема. Безусловно, существует совсем малая вероятность, что доля курильщиков среди семейных людей в точности такая же, что и доля курильщеков во всей численности населения. Следовательно, при отсутствии невероятного совпадения между семейным статусом и курением существует корреляция, положительная или отрицательная. То же самое можно сказать о сексуальной ориентации и курении. о гражданстве США и курении, о принадлежности первой буквы имени ко второй половине алфавита и курении и так далее. Корреляция с курением будет обнаружена во всем в том или ином направлении. Это та же проблема, с которой мы столкнулись в седьмой главе. нулевая гипотеза, строго говоря, почти всегда является ошибочной. Если мы разведем руками и скажем «все коррелировано совсем», это не позволит нам узнать ничего нового. Поэтому мы не сообщаем обо всех без исключения случая корреляции. Когда вы прочитаете сообщение, что существует корреляция между одним событием и другим, На самом деле подразумевается, что это достаточно сильная корреляция, чтобы о ней стоило говорить. Как правило, речь идет о корреляции, прошедшей проверку статистической значимости. Как мы уже видели, проверка статистической значимости сопряжена со многими опасностями, но она по крайней мере заставляет статистика задуматься и сказать, Наверное, что-то здесь происходит. Но что именно? Здесь мы подошли к вопросу, требующему особого внимания. Существует отрицательная корреляция между супружеством и курением – это факт. Как правило, этот факт формулируют следующим образом. Если вы курильщик, меньше шансов, что вы состоите в браке. Однако одно небольшое изменение существенно меняет смысл этого утверждения. Если вы были бы курильщиком, у вас было бы меньше шансов состоять в браке. На первый взгляд кажется странным, что изменение предложения с изъявительного на сослагательное наклонение может так сильно изменить смысл сказанного. Тем не менее, в первом предложении просто говорится о том, что происходит. Второе предложение затрагивает гораздо более тонкий вопрос. Что было бы, если мы изменили бы что-то в окружающем мире? Первое предложение выражает корреляцию, второе подразумевает каузальность. Как мы уже говорили, это не одно и то же. Математическое определение корреляции сформировалось еще сто лет назад. после публикации работ Гальтона и Пирсона. Однако постановка идеи каузальности на твердую математическую основу – гораздо более трудная задача. Наше понимание корреляции и каузальностей носит неустойчивый характер. Порой интуиция помогает вам уловить суть этих концепций при одних обстоятельствах, но не позволяет сделать это при других. Когда мы говорим, что существует корреляция между ЛПВП и снижением риска сердечно-сосудистых заболеваний, фактически мы утверждаем следующее. Если у вас более высокий уровень холестерина ЛПВП, у вас с меньшей долей вероятности будет сердечный приступ. Трудно не подумать о том, что ЛПВП что-то делает, что молекулы и вещества, о котором идет речь, в буквальном смысле слова служат причиной улучшения здоровья сердечно-сосудистой системы, скажем, соскабливая липидные отложения на стенках сосудов. Если бы это действительно было так, То есть, если бы одно только наличие большого количества ЛПВП приносило вам пользу, тогда было бы логичным предположить, что любое вмешательство, направленное на повышение уровня ЛПВП, сокращает риск сердечно-сосудистых заболеваний. Однако корреляция между ЛПВП и сердечно-сосудистыми заболеваниями может быть обусловлена другими причинами, скажем, какой-либо другой фактор, который мы не измерили, приводит и к повышению ЛПВП, и к снижению риска сердечно-сосудистых осложнений. Если это действительно так, тогда препарат, повышающий уровень ЛПВП может предотвращать или не предотвращать сердечные приступы. Если данный препарат воздействует на ЛПВП посредством этого загадочного фактора, тогда это, по всей вероятности, поможет вашему сердцу, но если он повышает уровень ЛПВП каким-то другим способом, тогда за результат поручиться нельзя. Такая же ситуация и в случае Тима и Сары. Существует корреляция между их финансовыми результатами но не потому, что фонд Тима способствует повышению курса акций Сары, или наоборот. Причина в том, что существует некий загадочный фактор – акции компании «Хонде», которые влияют на результаты и Тима, и Сары. Клинические исследователи называют это проблемой суррогатной точки клинической эффективности. Проверка воздействия препарата на среднюю продолжительность жизни потребовала бы больших затрат времени и денег поскольку для того, чтобы определить продолжительность жизни человека, пришлось бы подождать, когда он умрет. Уровень ЛПВП – это и есть суррогатная точка клинической эффективности, легко поддающийся проверке биомаркер, который предположительно равносилен утверждению, долгая жизнь без сердечных приступов. Однако корреляция между ЛПВП и отсутствием сердечно-сосудистых заболеваний может не быть признаком наличия причинно-следственной связи. Провести различие между корреляцией, обусловленной причинно-следственными связями, и корреляцией, в которой такие связи отсутствуют – это невероятно трудная задача. даже в случаях, которые могут показаться очевидными, как в случае взаимосвязи между раком лёгких и курением. На рубеже XX столетия рак лёгких был крайне редким заболеванием. К 1947 году на эту болезнь приходилась пятая часть смертей от рака среди британских мужчин. она убивала в 15 раз больше людей, чем несколько десятилетий назад. Сначала многие исследователи объясняли это тем, что диагностика рака легких стала более эффективной, чем раньше, однако вскоре стало очевидно, что количество случаев этого заболевания увеличивается слишком сильно и слишком быстро, чтобы можно было отнести это на счет диагностики. Рак легких действительно становился более распространенным заболеванием. Но никто не знал наверняка, что тому виной. Может быть, это дым от заводов? Может быть, повышенный уровень выхлопных газов или, может быть, какое-то вещество, которое даже не считалось токсичным. А может быть, причина в курении сигарет, популярность которых резко увеличилась за тот же период. В начале 1950-х годов в Англии и Америке были проведены крупные исследования, показавшие наличие сильной зависимости между курением сигарет и ракам легких. Среди некурящих это заболевание встречалось по-прежнему редко, но в случае курящих риск был гораздо выше. В знаменитой статье Долла и Хилла, опубликованной в 1950 году, Было сказано, что из 649 страдающих раком легких пациентов мужского пола из 20 лондонских клиник только двое были не курящими. Это не такие уж впечатляющие цифры, как может показаться по современным стандартам. В Лондоне середины столетия курение было чрезвычайно распространенной привычкой, а некурящих было гораздо меньше, чем сейчас. Но даже несмотря на это в группе из 649 пациентов мужского пола, заявивших о проблемах со здоровьем, не имеющих отношения к раку легких, не курящими, были 27 человек, то есть гораздо больше двух. Кроме того, чем больше курили люди, тем сильнее была эта связь. Из всех больных раком легких 168 пациентов выкуривали более чем 25 сигарет в день, тогда как среди больных, госпитализированных по другим причинам, Только 86 пациентов курили так много. Данные ДОЛА и ХИЛА показывали наличие корреляций между раком легких и курением. Связь между ними не была строго детерминированной. Некоторые заядлые курильщики не страдали раком легких, и в то же время эта болезнь поражала некоторых некурящих. но эти два явления не были независимыми. Связь между ними относилась к той неопределенной промежуточной зоне, которую впервые обнаружили Гальтен и Пирсон. Утверждение о наличии корреляции существенно отличается от объяснения. Исследование Долла и Хилла не показывает, почему курение вызывает рак легких. Вот что они пишут. Эта связь имела бы место и в случае, если рак в легких был бы причиной курения или если оба свойства были бы конечным результатом некой общей причины. Мысль о том, что рак в легких вызывает склонность к курению, как пишут Долл и Хилл, не имеет под собой оснований. опухоль не может вернуться назад во времени и вызвать у человека привычку выкуривать по пачке сигарет в день. Однако проблема общей причины вызывает большее беспокойство. Наш старый друг Рональд Эльмер Фишер Основатель современной статистики весьма скептически относился именно к такой точке зрения на существование связи между табачным дымом и злокачественной опухолью. Фишер был естественным интеллектуальным преемником Гальтона и Пирсона, На самом деле в 1933 году он сменил Пирсона на посту руководителя кафедры Евгеники Гальтона при Университетском колледже Лондона. Из уважения к чувствительности современных людей к этой теме это учреждение называют сейчас кафедрой генетики Гальтона. Фишер считал, что не стоит поспешно отказываться от теории, что рак вызывает курение. Возможно ли в таком случае, что рак легких, другими словами, предраковое состояние, которое должно существовать и известно, что оно существует у тех, у кого впоследствии развивается явный рак легких – это одна из причин курения? Думаю, этого не следует исключать. Я не считаю, что мы знаем достаточно для того, чтобы утверждать, Будто причина именно в этом. Тем не менее, придраковое состояние сопровождается легким хроническим воспалением. Причины курения сигарет можно определить в какой-то мере на примере ваших друзей. И я думаю, вы согласитесь, что даже небольшой повод для раздражения, легкое разочарование, неожиданная задержка, Мягкий отказ, срыв планов приводит к тому, что они достают сигарету и таким способом получают небольшую компенсацию за мелкие жизненные неприятности. Следовательно, наличие хронического воспаления в одной из частей тела вполне можно связать с тем, что человек скорее курит. чем не курит или курит чаще, чем обычно. Это своего рода помощь, которая может стать настоящим утешением для того, кто через 15 лет может заболеть раком легких. И отнять у этого бедолаги его сигареты. Это все равно, что отнять посох у слепого. Это сделало бы и без того несчастного человека еще более несчастным. Здесь можно увидеть твердую позицию блестящего и скрупулезного статистика по поводу того, что все возможные варианты требуют должного рассмотрения, в том числе пристрастия курильщиков к этой привычке на протяжении всей жизни. Кое-кто увидел в этом влияние работы Фишера в качестве консультанта в британской промышленной группе Tobacco Manufacturers Standing Committee. На мой взгляд, нежелание Фишера подтверждать наличие причинно-следственной связи соответствовало его общему статистическому подходу. Предположение Фишера, что мужчины, принимавшие участие в исследовании долла и хилла, начали курить под воздействием предракового воспаления, так и не прижилось, однако его аргумент в пользу существования общей причины получил более широкое распространение. Фишер, в полном соответствии со своей академической должностью, был приверженцем Евгеники. Он считал, что генетические особенности во многом определяют нашу судьбу, а также что в эти щадящие с точки зрения эволюции времена над людьми высшего сорта нависла серьезная опасность смешения с теми, кто находится на более низком уровне развития. С точки зрения Фишера было бы вполне естественно допустить, что существует общий генетический фактор, еще не установленный, который отвечает как за рак легких, так и за пристрастие к курению. Это утверждение может показаться достаточно дискуссионным. Но не забывайте, в то время предположение о развитии рака легких под воздействием курения опиралось на не менее таинственную основу. Еще ни один химический элемент, табака, не обнаружил способность вызвать опухоль в лабораторных условиях. Существует один изящный способ проверить влияние генетических факторов на курение посредством изучения близнецов. Будем говорить, что между близнецами есть совпадение, если они либо оба курят, либо нет. Можно предположить, что такое совпадение – довольно распространенное явление, поскольку близнецы обычно растут в одном доме, их воспитывают одни и те же родители в одной культурной среде, и влияние всего этого вы на самом деле видите в близнецах. Однако однояйцевым и двояйцевым близнецам такие общие характеристики свойственны в равной степени, следовательно, если совпадение между однояйцевыми близнецами бывает чаще, чем между двояйцевыми, Это свидетельствует, что генетические факторы оказывают определенное влияние на пристрастие к курению. Фишер обнародовал некоторые результаты неопубликованных исследований, направленных на обнаружение этого эффекта, а более поздние работы подтвердили его интуитивную догадку. По всей вероятности, склонность к курению зависит от ряда наследственных факторов. Безусловно, нельзя утверждать, что впоследствии те же гены вызывают рак легких. Сейчас нам известно гораздо больше о раке и о том, какую роль в его развитии играет табак. Тот факт, что курение вызывает рак, не подлежит сомнению. Тем не менее, трудно не относиться с некоторым пониманием к подходу Фишера. Давайте не делать поспешных выводов. Воспринимать корреляцию с недоверием – это правильно. Эпидемиолог Ян Ванденброке писал по поводу статей Фишера о курении следующее. «К моему большому удивлению я обнаружил хорошо написанные и убедительные работы, которые могли бы стать классическим примером безупречной логики и четкого толкования данных и аргументов, если бы только авторы находились на правильной стороне. Учёные в 1950-х годах постепенно пришли к консенсусу по вопросу о раке лёгких и курении. Правда, ещё не был обнаружен биологический механизм возникновения опухоли под воздействием табачного дыма, и не было аргументов в пользу связи между курением и раком которые не опирались бы на зафиксированные случаи корреляции. Однако в 1959 году было обнаружено так много подобных случаев корреляции и было исключено так много факторов, искажающих полученные результаты, что главный врач государственной службы здравоохранения США Лерой Берни посчитал нужным заявить. В настоящее время есть весомые доказательства того, что курение— основной фактор повышения уровня заболеваемости раком легких. Но даже после официального заявления чиновника такая точка зрения не была бесспорной. Всего через несколько недель редактор Journal of the American Medical Association Джон Телбот открыл в редакционной статье ответный огонь. Ряд крупных специалистов, изучивших те же доказательства, о которых говорил доктор Берни, не согласны с его выводами. Ни у сторонников, ни у противников теории курения нет достаточных доказательств, на основании которых можно было бы занять однозначную официальную позицию. До тех пор, пока в ходе предстоящих исследований не будут получены окончательные результаты, врач может выполнять свои обязанности. внимательно наблюдая за ситуацией, отслеживая факты и давая пациентам рекомендации на основании оценки этих фактов. Телбот, как и Фишер до него, обвинял Берни и его единомышленников в том, что они, если говорить с научной точки зрения, бегут впереди паровоза. Остроту этой дискуссии даже в научных кругах иллюстрирует примечательная работа историка медицины Джона Харкнесса. После тщательного изучения архивных документов он пришел к выводу, что доклад подписанный главным врачом США, в действительности был написан большой группой ученых Министерства здравоохранения, а сам Берни почти не принимал прямого участия в этой работе. Что касается ответной статьи Талботта, ее также написал не он сам, а конкурирующая группа ученых Министерства здравохранения. То, что казалось борьбой между правительственным бюрократическим аппаратом и медицинскими учреждениями, на самом деле было противостоянием между различными группами ученых, перенесенным на публичный экран. Мы знаем, чем закончилась эта история. В начале 1960-х годов преемник Берни на посту главного врача США Лютер Терри сформировал независимую экспертную комиссию по вопросу курения и здоровья. А в январе 1964 года в прессе по всей стране были опубликованы выводы этой комиссии, на фоне которых доклад Берни выглядел довольно робким. С учетом постоянно растущего количества доказательств из разных источников, комиссия пришла к выводу, что курение сигарет приводит к существенному увеличению количества смертей от определенных заболеваний и к повышению общего уровня смертности в Соединенных Штатах Америки. Курение сигарет представляет весьма серьезную опасность для здоровья, что должно служить основанием для проведения надлежащих корректирующих мероприятий. выделено автором доклада. Да что изменилось! До 1964 года связь между курением и раком неизменно обнаруживала одно исследование за другим. Заядлые курильщики страдали от рака чаще, чем те люди, которые курили меньше. Кроме того, опухоль чаще всего возникала в местах контакта между табаком и человеческой тканью. у тех, кто курил сигареты, развивался рак легких, а у тех, кто курил трубки, рак губы. Бывшие курильщики были в меньшей степени подвержены опухолевым заболеваниям по сравнению с теми курильщиками, которые не отказались от этой привычки. Сочетание всех этих факторов привело к тому, что созданная главным врачом США комиссия сделала однозначный вывод. Курение не просто связано с раком легких, а вызывает рак легких, а сокращение потребления табака, скорее всего, привело бы к увеличению продолжительности жизни американцев. Не всегда неправильно быть неправым. В альтернативной вселенной, в которой последующие исследования по вопросу курения привели бы к получению других результатов, мы могли бы обнаружить, что на первый взгляд странная теория Фишера верна и курение является следствием рака, а не наоборот. Это стало бы далеко не самым крупным изменением курса в медицинской науке. Но что дальше? Главный врач опубликовал бы пресс-релиз, в котором было бы сказано «Извините, все могут вернуться к курению». Между тем табачные компании понесли бы огромные убытки, а миллионы курильщиков отказались бы от миллиардов сигарет, которые могли бы доставить им удовольствие. И все это только потому, что главный врач объявил фактом то, что было не более чем хорошо обоснованной гипотезой. Но какой была альтернатива? Представьте себе, что следовало бы предпринять, чтобы действительно с абсолютной уверенностью сделать вывод, что курение вызывает рак легких. Вам пришлось бы собрать большую группу подростков, случайным образом выбрать половину из них и заставить этих подростков регулярно курить сигареты на протяжении предстоящих 50 лет, тогда как остальные подростки должны были бы все это время воздерживаться от курения. Джерри Карнфилд Один из первопроходцев в области изучения курения сказал о таком эксперименте, что его можно придумать, но трудно осуществить. Но даже если такой эксперимент можно было бы провести, он нарушил бы все существующие этические нормы в отношении исследований с участием людей в качестве испытуемых. У создателей государственной политики нет такой роскоши, как неопределенность, которая есть у ученых. Им приходится вырабатывать наиболее вероятные предположения и принимать решения на их основе. Когда эта система работает, а она бесспорно сработала в случае с табаком, ученые и творцы политики действуют согласованно. ученые определяют приемлемую степень неопределенности, а творцы политики принимают решения, как следует действовать в условиях такой неопределенности. Порой это приводит к ошибкам. Мы уже говорили о случае с заместительной гормональной терапией, когда под влиянием обнаруженных корреляций на протяжении длительного времени считалось, что подобная терапия защищает женщин от сердечно-сосудистых заболеваний после менопаузы. Текущие рекомендации, основанные на результатах последующих рандомизированных экспериментов, в той или иной мере носят противоположный характер. Правительство США развернуло в 1976 году а затем в 2009 году масштабные и дорогостоящие кампании по вакцинации против свиного гриппа, каждый раз получая от эпидемиологов заверение в том, что текущий штамм с большой вероятностью может вызвать катастрофическую пандемию. На самом деле оба случая эпидемии гриппа были довольно серьезными. но далеко не катастрофическими. В таких случаях легко критиковать творцов политики за то, что они позволили своим решениям опередить науку. Но все не так просто. Не всегда неправильно быть неправым. Как такое может быть? Быстрый расчет ожидаемой ценности. Подобный тому, что мы делали в третьей части книги, поможет объяснить этот на первый взгляд парадоксальный вывод. Предположим, вы рассматриваете возможность дать людям рекомендации по поводу здоровья, например, что им следует прекратить есть баклажаны. поскольку потребление баклажанов сопряжено с небольшим риском развития внезапной катастрофической сердечной недостаточности. Этот вывод основан на результатах ряда исследований, в ходе которых было установлено, что среди людей, потребляющих баклажаны, немного выше вероятность внезапной смерти, чем среди тех, кто не ест баклажаны. Однако у нас нет возможности провести рандомизированное контролируемое исследование во время которого одну группу испытуемых мы заставляли бы есть баклажаны, а другой группе запретили бы делать это. Нам придется обходиться имеющейся информацией, которая отображает только корреляцию. Все, что нам известно, это то, что у баклажанофилии и остановке сердечной деятельности может быть общая генетическая основа, однако не существует способа убедиться в этом. Возможно, мы на 75% уверены в правильности своего вывода и что кампания против баклажанов спасала бы жизни тысячам американцев в год. Но существует также равная 25% вероятность, что наш вывод ошибочен, А в таком случае мы вынудили бы многих людей отказаться от любимого овоща, что в целом повлекло за собой менее здоровое питание и привело, скажем, к двум сотням дополнительных смертей в год. Как всегда, мы получим ожидаемую ценность, умножив результат каждого возможного варианта развития событий на соответствующую вероятность, а затем определив сумму полученных значений. В данном примере мы получим следующее. 75% умножить на 1000, 25% умножить на 200, 750 и 5700. Следовательно, ожидаемая ценность нашей рекомендации составляет семь сотен спасенных жизней в год. Вопреки громким и хорошо оплаченным возражениям Комиссии по баклажанам и несмотря на свою неуверенность, мы принимаем решение обнародовать свои рекомендации. Помните, ожидаемая ценность отображает не то, чего мы на самом деле ожидаем, а скорее то, чего мы могли бы ожидать в среднем, если одно и то же решение принималось бы снова и снова. С одной стороны, решения в области здравоохранения отличаются от подбрасывания монеты, Это нечто такое, что вы можете сделать только один раз. С другой стороны, баклажаны отнюдь не единственная угроза со стороны среды обитания человека, оценку которой нам могут поручить. Может, в следующий раз наше внимание привлечет тот факт, что цветная капуста связана с артритом или электрические зубные щетки с аутизмом. Если в каждом из этих случаев ожидаемая ценность вмешательства составляет 700 жизней в год, Мы должны использовать все возможности для такого вмешательства, каждый раз рассчитывая на то, что в среднем нам удастся сохранить 700 жизней в год. В каждом отдельном случае мы, возможно, принесем больше вреда, чем пользы. но в целом нам удастся спасти много жизней. Подобно игрокам в лотерею в день перераспределения призового фонда, мы рискуем проиграть в любом конкретном случае, но почти наверняка выиграем в долгосрочной перспективе. А что было бы, если мы придерживались бы более строгих критериев доказательности, отказываясь давать все эти рекомендации по той причине, что мы не уверены в своей правоте? Тогда жизни, которые мы могли бы спасти, были бы вместо этого потеряны. Было бы замечательно, если мы могли бы присвоить точные, объективные значения вероятности ситуациям из реальной жизни, связанным со здоровьем, однако это невозможно. Это еще одно отличие взаимодействия между лекарственным препаратом и человеческим организмом от подбрасывания монеты или лотерейным билетом. Нам приходится работать с неточными, неопределенными вероятностями, отображающими степень нашей уверенности в истинности различных гипотез, вероятностями, по поводу которых Рональд Фишер во всеуслышание заявлял, что это вообще невероятности. Таким образом, Мы не знаем и не можем знать точного значения ожидаемой ценности развертывания компаний против баклажанов, электрических зубных щеток или табака. Однако, во многих случаях мы можем с уверенностью утверждать, что ожидаемая ценность имеет положительное значение. Тем не менее, это не означает, что компания наверняка принесет хорошие результаты. Это означает только то, что общая совокупность всех компаний такого рода со временем принесет больше пользы, чем вреда. Суть неопределенности состоит именно в том, что мы не знаем, какой из выбранных нами вариантов окажется полезным, как в случае борьбы с курением, а какой причинит вред, как в случае гормональной терапии. Однако одно можно сказать со всей определенностью. Нежелание делать какие бы то ни было рекомендации на том основании, что они могут быть неправильными, заведомо проигрышная стратегия. Это во многом напоминает совет Джорджа Стиглера чаще опаздывать на самолеты. Если вы никогда не даете советы, пока не уверены в их абсолютной правильности, вы даете недостаточно советов. Ошибка Бергсона или почему красивые мужчины такие кретины? Тот факт, что корреляция может быть обусловлена необнаруженной общей причиной, уже создает путаницу, но это еще не все. Корреляция может также проистекать из общего следствия. Этот феномен известен как ошибка Бергсона. по имени специалиста по медицинской статистике Джозефа Бергсона, который объяснил нам в 8 главе, как слепой расчет на пи-значение может привести к выводу о том, что небольшая группа людей с участием альбиноса состоит из негуманоидов. Сам Бергсон, подобно Фишеру, весьма скептически относился к идее о наличии связи между табаком и раком. Бергсон, будучи доктором медицины, представлял старую школу эпидемиологии и с большим недоверием воспринимал любые заявления, обоснование которых было скорее статистическим, чем медицинским. Он считал, что такие заявления представляют собой вторжение наивных теоретиков в ту область, которая по праву принадлежит медикам. По этому поводу он писал в 1958 году. Рак – это биологическая, а не статистическая проблема. Статистики могут должным образом сыграть вспомогательную роль в объяснении его причин. Однако, если биологи позволят статистикам выступать в качестве третейских судей по биологическим вопросам, научная катастрофа неизбежна. Особое беспокойство вызывал у Бергсона тот факт, что потребление табака связывает не только с таким заболеванием, как рак легких, но и со многими другими болезнями, поражающими всю систему организма человека. Для Бергсона мысль о том, что табак оказывает столь радикальное губительное воздействие, была совершенно неправдоподобной. Это все равно, что в процессе изучения лекарственного препарата от обычной простуды сделать вывод, что он не только облегчает насморк, но и лечит воспаление легких, рак и многие другие болезни. Ученый сказал бы в таком случае, Должно быть, с этим методом исследования что-то не так. Бергсон, как и Фишер, был более склонен верить в так называемую конституциональную гипотезу, согласно которой относительно хорошее состояние здоровья некурящих можно объяснить существованием врожденных различий между людьми, которые не курят, и курильщиками. Если от 85 до 95 процентов населения относятся к числу курильщиков, тогда очевидно, что у незначительного меньшинства некурящих особая конституция. Не так уж невероятно, что в среднем они должны жить относительно дольше. А это подразумевает, что уровень смертности в этом сегменте населения сравнительно низкий. В конце концов, небольшая группа людей, которые успешно сопротивляются непрестанным уговорам и обусловливанию со стороны компаний, размещающих рекламу сигарет, Это стойкие люди, и если они способны противостоять такому напору, то у них не должно быть особых трудностей с предотвращением туберкулеза и даже рака. Бергсон выдвигал возражения и против результатов первоначального исследования Долла и Хилла, которая проводилась среди пациентов британских больниц. Он обратил внимание в 1938 году на то, что такой способ отбора пациентов может создать видимость связей, которых на самом деле нет. Предположим, например, что вы хотите узнать, является ли высокое кровяное давление фактором риска заболевания диабетом. Для этого вы можете провести среди пациентов своей больницы опрос цель которого определить, где больше пациентов с высоким давлением среди тех, кто не страдает диабетом или среди диабетиков. К своему большому удивлению, вы обнаруживаете, что гипертония менее распространена среди пациентов, страдающих диабетом. В таком случае вы можете склоняться к выводу, что высокое кровяное давление защищает от развития диабета или как минимум от появления настолько тяжелых симптомов диабета, когда требуется госпитализация. Однако, прежде чем вы начнете рекомендовать своим пациентам из числа диабетиков увеличить потребление соленых закусок, проанализируйте следующую информацию. Одна тысяча людей, входящих в генеральную совокупность, 300 людей, страдающих гипертонией, 400 людей, страдающих диабетом, 120 людей, страдающих и гипертонией, и диабетом. Предположим, в нашем городке живет одна тысяча людей, из которых 30% страдают гипертонией и 40% страдают диабетом Обитатели нашего города любят как соленые, так и сладкие закуски. Предположим, что между этими двумя условиями нет никакой связи, а значит 30% из 400 диабетиков или всего 120 людей страдают также от высокого кровяного давления. Если все больные обитатели города попали бы в больницу, тогда среди пациентов больницы было бы. 180 людей с гипертонией, но без диабета, 280 людей с диабетом, но без гипертонии, 120 людей с гипертонией и диабетом. Из 400 лежащих в больнице диабетиков 120 или 30% страдают также гипертонией. Однако из 180 пациентов без диабета все 100% имеют высокое кровяное давление. Было бы глупо делать из этого вывод, что гипертония предотвращает диабет. Между этими двумя состояниями существует отрицательная корреляция. но не потому, что одно из них приводит к отсутствию другого. Причина также не в существовании некоего скрытого фактора, который и поднимает кровяное давление, и помогает регулировать уровень инсулина в крови. Причина в том, что у этих двух состояний общее следствие, А именно, они оба приводят к тому, что человек попадает в больницу. Проще говоря, если вы находитесь в больнице, то вы попали туда по какой-то причине. Если вы не диабетик, тогда больше вероятность того, что это причина – высокое кровяное давление. Следовательно, то, что на первый взгляд кажется причиной-следственной связью между гипертонией и диабетом, на самом деле всего лишь статистический фантом. Этот эффект может работать и в обратном направлении. В реальной жизни наличие двух болезней с большей долей вероятности может отправить вас в больницу, чем одна болезнь. Все 120 пациентов, которые являются одновременно и гипертониками, и диабетиками, могут оказаться в больнице. Но 90% относительно здоровых людей, страдающих только одной болезнью, остаются дома. Более того, в больнице можно оказаться и по другим причинам. Например, в первый снежный день года многие пытаются привести свои снегоочистители в порядок руками и в результате отрезают палец. В таком случае общая совокупность пациентов в больнице может выглядеть так. 10 людей без диабета и гипертонии. но с отрезанным пальцем, 18 людей с гипертонией, но без диабета, 28 людей с диабетом, но без гипертонии, 120 людей с гипертонией и диабетом. Теперь после проведения исследования в больнице вы обнаружите, что 120 из 148 диабетиков или 81% страдают гипертонией. Однако только 18 из 28 пациентов нестрадающих диабетом или 64% страдают гипертонией. Создается впечатление, что гипертония увеличивает вероятность того, что у вас есть еще и диабет. Но это снова иллюзия. Мы с вами установили всего лишь тот факт, что множество людей, попадающих в больницу, не является случайной выборкой из генеральной совокупности. Ошибка Бергсона имеет смысл и за пределами медицины. На самом деле эту концепцию можно применить за пределами тех областей, в которых характеристики поддаются точной количественной оценке. Возможно, Вы обратили внимание на то, что среди всех мужчин в вашем списке возможных партнеров красивые мужчины, как правило, не бывают хорошими, тогда как хорошие не бывают красивыми. Может, причина в том, что симметричное лицо делает человека жестоким? Или в том, что хорошее обхождение с другими людьми делает человека некрасивым? Возможно. Но так не должно быть. Посмотрите на представленный ниже. большой квадрат мужчин. В качестве рабочей гипотезы я допускаю, что все мужчины распределены по этому квадрату равномерно. В частности, здесь примерно в равном количестве присутствуют хорошие красивые мужчины, хорошие уродливые мужчины, плохие красивые мужчины и плохие уродливые мужчины. Однако у хорошего характера и красоты есть общее следствие. Эти качества относят мужчин к той группе, на которую вы обращаете внимание. Скажите честно, ведь вы даже не станете рассматривать в качестве кандидатов спутники жизни уродов с плохим характером. Таким образом, внутри большого квадрата есть небольшой треугольник приемлемых мужчин. Теперь источник этого явления очевиден. Самые красивые мужчины в вашем треугольнике представляют весь диапазон личностей, от самых добрых до самых жестоких. В среднем они почти такие же хорошие, как среднестатистический мужчина во всей совокупности мужчин, которая, надо признать, не такая уж хорошая. Точно так же самые хорошие мужчины всего лишь в среднем красивы. Однако некрасивые парни, которые вам нравятся, они образуют крошечный сегмент треугольника, Очень хорошие люди, они должны быть такими, иначе вы их вообще не заметите. Отрицательная корреляция между внешностью и личностью в вашем списке потенциальных партнеров абсолютно реальна. Однако, если вы попытаетесь улучшить телосложение своего парня, научив его вести себя плохо, вы станете жертвой ошибки Бергсона. По такому же принципу действует литературный снобизм. Вы знаете, почему популярные романы настолько ужасны? Причина не в том, что массовый читатель не ценит качество. Причина в том, что существует большой квадрат романов, а также в том, что вы слышали только о тех романах, попадающих треугольник приемлемых романов, которые являются либо популярными, либо хорошими. Если вы заставите себя прочитать непопулярные романы, выбранные, по сути, случайным образом, я входил как-то в жюри по присуждению литературных премий, так что я реально занимался этим, вы обнаружите, что большинство из них, как и популярные романы довольно низкого качества. Безусловно, большой квадрат – слишком простой инструмент. Существует гораздо больше двух измерений по которым вы можете оценивать своих возлюбленных или книги для чтения. Так что большой квадрат следовало бы назвать большим гиперкубом. И речь идет только о ваших личных предпочтениях. Если вы попытаетесь понять, что происходит с населением в целом, вам понадобится разобраться с тем фактом, что разные люди по-разному определяют привлекательность Они могут присваивать разный вес разным критериям или у них просто могут быть несовместимые предпочтения. Процесс агрегирования мнений, предпочтений и желаний множества разных людей создает очередной ряд трудностей. А это значит, что у нас появилась еще одна возможность позаниматься математикой. Ею мы и займемся. Конец второй части аудиокниги «Как не ошибаться. Сила математического мышления». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram. AI-Аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.